Formulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a) se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia ainda não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. No entanto, a administração informa que estuda a formalização, no futuro, de política consolidada de gerenciamento de riscos, adequada à realidade da Companhia, no contexto de adaptação às regras do Regulamento do Novo do Mercado, que preveem a elaboração de política dessa natureza.   A esse respeito, a administração da Companhia nota que, nos termos do Ofício Circular n.º VOP, emitido pela B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão em  de abril de , o prazo final para adequação às regras do Regulamento do Novo Mercado, em relação à elaboração de política de gerenciamento de riscos, se encerra na Assembleia Geral Ordinária que aprovar as demonstrações financeiras de .    Além disso, a administração da Companhia esclarece que, atualmente, já adota procedimentos internos e de atribuição de funções e de competências hierárquicas entre diversas áreas e departamentos da Companhia que têm por finalidade controlar, monitorar e mitigar riscos, de acordo com os objetivos e orientação geral dos negócios fixados pela administração.  A Companhia entende que os principais riscos aos quais está exposta, que são constantemente monitorados, são tratados nas práticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável por determinado risco, sob a orientação e supervisão da administração – com importante papel do Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos recentemente criado, conforme descrito no item (b.iii) abaixo.   Adicionalmente, a Companhia informa que sua Diretoria busca tomar decisões de forma colegiada, de modo que decisões estratégicas e de impacto sejam periodicamente discutidas sob o ponto de vista sistêmico.   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i) os riscos para os quais se busca proteção;  Dentre os riscos mencionados no item . deste Formulário de Referência, levandose em conta a relação entre probabilidade e impacto, e o apetite ao risco estabelecido pela administração, adotamse medidas e procedimentos para monitorar e mitigar os seguintes principais riscos:  • Riscos associados a mudanças nas condições macroeconômicas • Riscos associados a mudanças nas condições de mercado e de concorrência • Riscos associados a mudanças regulatórias • Riscos associados a execução dos projetos • Riscos associados ao banco de terrenos • Riscos associados a oferta de crédito a clientes • Riscos associados à alteração de legislação ou práticas contábeis • Riscos associados à alteração de legislação tributária • Riscos associados a atração e retenção de colaboradores • Riscos associados a fornecedores • Riscos associados ao uso de mão de obra terceirizada • Riscos associados a processos judiciais e administrativos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   • Riscos associados a temas socioambientais  ii) os instrumentos utilizados para proteção  • Riscos associados a mudanças nas condições macroeconômicas  A Companhia, através do departamento de Tesouraria, monitora as variações dos principais indicadores macroeconômicos, tais como índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC), taxas de juros, disponibilidade de crédito e custo de captação. Adicionalmente, o Conselho de Administração e a Diretoria são formados por membros com experiências diversificadas e complementares, de forma a criar um fórum de discussões que permita o estabelecimento de estratégias que minimizem efeitos adversos.  Conforme detalhado nos itens  e ., até a data de divulgação deste Formulário, a Companhia não fazia uso de nenhum instrumento derivativo com objetivo de proteção patrimonial, uma vez que a administração busca captar as dívidas da Companhia com os mesmos índices aplicados nos ativos, minimizando sua exposição à variação de tais índices. Atualmente, os recebíveis de unidades em construção são indexados ao INCC (mesmo índice que corrige a variação de preço de insumos de construção), enquanto os recebíveis de unidades entregues são indexados ao IGPM ou IPCA, e o caixa é aplicado em produtos bancários com rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário – CDI (índices utilizados para a correção de empréstimos corporativos).  A Companhia e suas controladas priorizam as aplicações do caixa em investimentos de instituições financeiras de primeira linha e em títulos de liquidez diária. Adicionalmente, buscase limitar a concentração de aplicações em uma mesma instituição financeira em até  (trinta por cento) do total, em instrumentos com rating mínimo AA em escala nacional pela Fitch ou equivalentes pela Standard and Poor´s e Moody´s. Toda e qualquer exceção a esta política deve ter aprovação prévia do Diretor Financeiro ou vinculada como exigência de operações financeiras.   • Riscos associados a mudanças nas condições de mercado e de concorrência  O setor imobiliário brasileiro é altamente competitivo e fragmentado, não existindo grandes barreiras que restrinjam o ingresso de novos concorrentes no mercado. Os principais fatores competitivos no ramo de incorporações imobiliárias incluem disponibilidade e localização de terrenos, preços, financiamento, projetos, qualidade, reputação e parcerias com incorporadores.  A Companhia, por meio das Diretorias de Novos Negócios e de Incorporação, constantemente monitora os níveis de concorrência, preço e velocidade de vendas nas regiões de influência dos empreendimentos em construção e em seu banco de terrenos, como forma de permitir a Companhia reagir de maneira rápida a eventuais mudanças de cenário. Adicionalmente, o Conselho de Administração e a Diretoria são formados por membros com experiências diversificadas e complementares, de forma a criar um fórum de discussões que permita o estabelecimento de estratégias que minimizem efeitos adversos.   • Riscos associados a mudanças regulatórias  O setor imobiliário brasileiro está sujeito a extensa regulamentação relativa a edificações e zoneamento, expedida por diversas autoridades federais, estaduais e municipais, que afetam a aquisição de terrenos e as atividades de incorporação imobiliária e construção. A Diretoria de Novos Negócios, a Diretoria de Incorporação e a VicePresidência Institucional da Companhia, em conjunto com entidades de classe como o Sindicato da Habitação – SECOVI, Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário – ADEMI e a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Associação Brasileira de Incorporadoras Imobiliárias – ABRAINC, fazem o acompanhamento de discussões e projetos de lei em tramitação. Apesar de ser um risco impossível de ser totalmente mitigado, a Companhia busca estar constantemente inteirada sobre as potenciais alterações de regulação em discussão.  • Riscos associados a execução dos projetos  A Companhia tem instruções para processos de produção da atividade de obra, que auxiliam na padronização da qualidade de todos os serviços. Sob a liderança da Diretoria Técnica, mensalmente são realizadas auditorias internas de qualidade em obras próprias, de parceiros e de terceiros, que objetivam auxiliar na disseminação e manutenção da cultura construtiva da Companhia. Em termos de prazo, a equipe de planejamento visita periodicamente as obras e semanalmente elabora um relatório de acompanhamento. Além disso, ainda são feitos acompanhamentos mensais dos custos. Essas ações têm o intuito de minimizar eventuais desvios. Sob a liderança da Diretoria Administrativa, uma equipe de segurança auxilia os canteiros nos processos relativos à segurança do trabalho, oferecendo treinamentos sobre o tema e garantindo canteiros mais seguros e com menos riscos.   • Riscos associados ao banco de terrenos  Todas as aquisições de terrenos pela Companhia são previamente aprovadas pelo Comitê Executivo de Terrenos, órgão composto por todos os membros da Diretoria (conforme o item . deste Formulário de Referência), por meio da assinatura de autorização de compra que traz, dentre outras informações, as condições econômicofinanceiras, técnicas, jurídicas, ambientais e comerciais do terreno. A compra é apenas realizada após auditoria detalhada do imóvel. Periodicamente, o banco de terrenos é reavaliado de acordo com as atuais condições de mercado e, quando necessário, são discutidas estratégias de desinvestimento. Com uma área de prospecção de terreno própria, sob o comando da Diretoria de Novos Negócios, a Companhia monitora também as principais transações de compra e venda de terrenos no mercado imobiliário como forma de entender melhor as políticas de preço praticadas pelos principais concorrentes do setor. A Companhia busca ter um banco de terrenos diversificado, de forma a permitir lançamentos em diferentes segmentos de renda, bairros e cenários de mercado.  • Riscos associados a oferta de crédito a clientes  Com relação às contas a receber, a Companhia restringe sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas a uma base ampla de clientes e do monitoramento contínuo da capacidade de crédito dos clientes. Adicionalmente, não existem históricos relevantes de perdas em face da existência de garantia real (alienação fiduciária) de recuperação dos imóveis nos casos de inadimplência.  Em comparação com anos anteriores, a Companhia identifica uma diminuição do risco relacionado à disponibilidade de recursos para financiamento imobiliário no mercado, uma vez que as cadernetas de poupança, principal fonte de funding do setor, vem apresentando captação líquida positiva. Independentemente da melhora, a Companhia segue avaliando fontes alternativas à poupança ao crédito habitacional, como Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRI), Letras de Crédito Imobiliário (LCI), consórcios, financiamento direto pela incorporadora com securitização de recebíveis e Letras Imobiliárias Garantidas (LIG).  • Riscos associados à alteração de legislação contábil  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Os aspectos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   relacionados à transferência de controle na venda de unidades imobiliárias seguem o entendimento da administração da Companhia, alinhado àquele manifestado pela CVM no Ofício Circular CVMSNCSEP nº  sobre a aplicação do Pronunciamento Técnico NBC TG  (IFRS ).  A modificação de práticas contábeis, em especial as relacionadas ao setor imobiliário, pode produzir impactos relevantes nas demonstrações e informações financeiras da Companhia, com possível efeito em seu resultado contábil, incluindo possíveis impactos nas bases de distribuição de dividendos, e podem, ainda, afetar adversamente o cumprimento de índices financeiros relativos a contratos de financiamento. O Departamento de Contabilidade e Fiscal da Companhia, vinculado à Diretoria de Controladoria, faz o acompanhamento das discussões relacionadas ao tema.  • Riscos associados à alteração de legislação tributária  As Sociedades com Propósito Específico (“SPEs”) da Companhia estão sujeitas à apuração de tributos devidos pelo [i] regime especial de tributação (“RET”), promovido pela adoção do Patrimônio de Afetação, [ii] pelo lucro real ou [iii] pelo regime do lucro presumido, incluindo margem presumida e o sistema de apropriação de ativos. O Departamento de Contabilidade e Fiscal da Companhia, vinculado à Diretoria de Controladoria, em conjunto com entidades de classe como a Associação Brasileira das Companhias Abertas – ABRASCA, faz o acompanhamento de discussões e de projetos de lei em tramitação relacionados ao eventual cancelamento ou mudanças desses regimes.  Adicionalmente, a isenção de imposto de renda sobre a distribuição de dividendos prevista na legislação atual poderá ser revista e tanto os dividendos recebidos, quanto os distribuídos, poderão passar a ser tributados, impactando o valor líquido a ser recebido pela Companhia das distribuições de suas SPEs quanto dos nossos acionistas a título de participação nos resultados.  Ocorre ainda que a simplificação tributária, com a unificação da tributação das contribuições sociais, pode aumentar a carga tributária do setor.  Apesar de serem riscos impossíveis de serem totalmente mitigados, a Companhia busca estar constantemente inteirada sobre as potenciais alterações de legislação em discussão.  • Riscos associados a atração e retenção de colaboradores  A Companhia tem como prática de remuneração para seus administradores e colaboradores o alinhamento das melhores práticas de mercado, de acordo com as funções e responsabilidades de cada um. O objetivo da Companhia é atrair e reter profissionais que tenham qualificação, competência e perfil que atendam às características e necessidades do negócio. A remuneração é estabelecida com base em pesquisas de mercado e considerando os interesses e situação da Companhia.  Adicionalmente, em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de , os acionistas aprovaram o Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia (“º Plano ILP”), o qual prevê a possibilidade de atribuição de incentivos de longo prazo a diretores e executivos da Companhia, com objetivos de: (i) alinhar os interesses dos beneficiários aos interesses da Companhia e de seus acionistas; (ii) possibilitar à Companhia atrair e reter os beneficiários em seu quadro de administradores estatutários, diretores e executivos não estatutários e demais profissionais elegíveis; e (iii) estimular o crescimento, o êxito e a consecução dos objetivos sociais da Companhia e, consequentemente, a criação de valor de longo prazo para a Companhia e seus acionistas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Na Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de , os acionistas aprovaram o Segundo Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia (“º Plano ILP” e, quando referido em conjunto com o º Plano ILP, os “Planos ILP”), com a mesma natureza do º Plano ILP aprovado em , mas com características próprias.  Maiores detalhes sobre os Planos ILP podem ser obtidos na Seção  deste Formulário de Referência.  O Comitê de Pessoas e Conduta monitora e orienta a administração em relação as ações necessárias para mitigação deste risco.  • Riscos associados a fornecedores  A Companhia tem especificações rigorosas quanto à escolha de seus fornecedores, as quais são baseadas não somente na qualidade e preço dos produtos, mas também na reputação e situação financeira dos fornecedores. Além disso, a Companhia mantém rígidos controles de qualidade, de maneira a assegurar que os insumos atendam às especificações antes de sua instalação, minimizando assim, eventuais custos de reexecução e garantia. A Companhia evita acordos de exclusividade com quaisquer de seus fornecedores. A prática da Companhia consiste em trabalhar junto aos fornecedores, possibilitando que programem sua produção, a fim de atender à demanda da Companhia ou que a notifiquem com antecedência, caso não seja possível atendêla. A Companhia visa formar parcerias sólidas e de longa duração, que garantem a produção do material especificado, bem como minimizam a dificuldade de fornecimento em épocas de alta demanda de mercado. Considerando o grande volume de empreendimentos de construção dos quais a Companhia participou e o bom e duradouro relacionamento que a Companhia mantém com alguns de seus fornecedores, a Companhia conseguiu alcançar economias de escala significativa em suas compras de materiais e serviços, possibilitando o fechamento de acordos de compra e venda mais vantajosos em termos de custo com fornecedores.  Em , para aprimorar a contratação de serviços e a compra de materiais, além de elevar a qualidade da gestão e execução dos contratos, a Companhia lançou um Portal de Compras. Outros projetos, executados durante , aperfeiçoaram as melhorias. Um desses projetos teve como foco a padronização e integração dos contratos corporativos, a fim de garantir a adesão de todas as contratações realizadas por diferentes áreas às normas e diretrizes da Companhia. No total, mais de  contratos foram mapeados e submetidos a melhorias como arquivamento (digitalização) e alinhamento a diretrizes de homologação dos fornecedores. Entre essas diretrizes, estão a checagem da conformidade legal e fiscal dos parceiros, mediante consulta ao Portal da Transparência e às listas de órgãos como o Ministério do Trabalho e Emprego. Foram executados treinamentos para áreaschave, a fim de subsidiálas na avaliação dos parceiros de negócios e nas decisões em processos concorrenciais.  • Riscos associados ao uso de mão de obra terceirizada  A Companhia tem como princípio combater e proibir terminantemente trabalho infantil, escravo ou análogo à escravidão em toda a sua cadeia, adotando essa prática também no âmbito dos contratos corporativos e de suprimentos. Desde , são incluídas cláusulas específicas anticorrupção nos contratos corporativos e de suprimentos celebrados pela Companhia. O Código de Conduta e Ética e a Política de Relacionamento com Agentes Públicos e Anticorrupção também são levados ao conhecimento dos parceiros. São realizadas, ainda, auditorias para mensuração sistemática das condições de trabalho em todas as obras próprias, realizadas por parceiros e terceirizados. A visita aos canteiros e às instalações provisórias de habitação é um dos focos, já que esses espaços são usados por parceiros para alojar temporariamente os colaboradores durante o período de obras. São considerados aspectos de conforto e higiene nos ambientes de trabalho. Adicionalmente, a Semana Interna de Prevenção de Acidentes mobiliza colaboradores terceirizados para tratar aspectos de saúde e segurança, a fim de disseminar boas práticas que influenciam o setor. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    A Companhia possui uma estrutura denominada Gestão Trabalhista e Tributária que visa avaliar periodicamente a regularidade e situação fiscal dos fornecedores de mão de obra e propor ações para mitigação destes riscos.  • Riscos associados a processos judiciais e administrativos  A Companhia é, e pode ser no futuro, ré ou autora em processos judiciais, seja nas esferas cível, tributária, trabalhista, ambiental eou penal, decorrente de crimes ambientais ou tributários, assim como em processos administrativos (perante autoridades ambientais, concorrenciais, tributárias, de zoneamento, dentre outras) e procedimentos arbitrais. A Companhia não pode garantir que os resultados desses processos serão favoráveis, ou, ainda, que terá provisionamento, parcial ou total, com relação a todos os passivos eventualmente decorrentes desses processos. Decisões contrárias aos interesses da Companhia que eventualmente alcancem valores substanciais ou impeçam a realização dos seus negócios poderão afetar adversamente a Companhia. O Departamento Jurídico, vinculado à Diretoria Jurídica e de Compliance, faz o acompanhamento dos processos em andamento, enquanto o Departamento de Contabilidade e Fiscal, vinculado a Diretoria de Controladoria, faz o acompanhamento dos provisionamentos eventualmente decorrentes desses processos.  • Riscos associados a temas socioambientais   Todas as aquisições de terrenos pela Companhia são previamente aprovadas pelo Comitê Executivo de Terrenos, composto por todos os membros da Diretoria, por meio da assinatura de autorização de compra que traz, dentre outras informações, as condições do entorno na qual o terreno está inserido, bem como laudos técnicosambientais. A compra é realizada após auditoria detalhada do terreno por engenheiros ambientais independentes, incluindo, mas não se limitando a, mapeamento do maciço arbóreo, delimitação de vegetação ou áreas especialmente protegidas, restrições a remoção de árvores, possibilidade de compensação ambiental e estudo dos níveis de contaminação do solo. Dessa forma, buscase mitigar impactos adversos no resultado relacionados a problemas com a vizinhança e com passivos ambientais préexistentes.  Eventuais áreas com contaminação confirmada são submetidas ao devido processo de gerenciamento junto à CETESB, com a adoção de todas as medidas de engenharia e institucionais que se fizerem necessárias para remediação e mitigação de riscos, nos termos do Decreto Estadual nº . e Decisão de Diretoria nº C.   A gestão dos resíduos também é contemplada com ações para reduzir a geração de material. Essas ações abrangem, essencialmente, projetos que visam uso e consumo mais racional e padrões de qualidade para maior eficiência e economia dos processos, além de medidas para fazer a correta segregação e destinação de matérias e descartes. A separação e destinação dos resíduos seguem a Política Nacional de Resíduos Sólidos e seu Decreto Regulamentar (Lei nº . e Decreto nº .), as Resoluções nº , nº , nº, nº  e nº  do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) e as normas municipais sobre o tema. Além disso, especificamente com relação à destinação dos resíduos, a Companhia contrata somente terceiros devidamente autorizadoslicenciados para o transporte e disposição final ambientalmente adequada.  Para aperfeiçoar sua gestão, a Companhia monitora alguns aspectos relativos ao uso de materiais – como o concreto, um dos mais relevantes nos aspectos de volume e participação percentual no custo. Nos últimos anos, a pesagem do concreto utilizado nas obras foi uma das prioridades. No Jardim das Perdizes, por exemplo, foi implantada a pesagem prévia do material no momento de entrada no empreendimento, permitindo o cálculo de perdas e a mensuração do volume real entregue pelos fornecedores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Outro material substancial é a madeira, em cuja aquisição a Companhia prioriza a adoção de certificações de referência, como a Forest Stewardship Council (FSC). Um dos principais objetivos dessa prática é diminuir o consumo de madeira nativa.  Adicionalmente, a Companhia tem, em todos os seus canteiros de obra, seguro de risco de engenharia.  iii) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos;  Vários departamentos da Companhia, dentro de suas atribuições e funções hierárquicas, são responsáveis por monitorar e mitigar os riscos relacionados à sua respectiva área de competência e atuação. O controle e monitoramento de riscos realizado por cada departamento é diretamente orientado e supervisionado pela administração da Companhia, pelo Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos e pelo Comitê de Auditoria.  Os seguintes departamentos e áreas, sob a orientação e supervisão da administração, são responsáveis por monitorar os riscos abaixo elencados:  Gerência de Tesouraria: Se reporta diretamente ao Diretor Financeiro e é responsável por monitorar os aspectos macroeconômicos, tais como índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC), taxas de juros, disponibilidade de crédito; bem como garantir a aplicação da política de investimento do caixa da Companhia.  Gerência de Crédito e Cobrança: Se reporta diretamente ao Diretor Financeiro e é responsável por monitorar o risco de crédito dos clientes, bem como mudanças regulatórias dos principais mecanismos de crédito imobiliário.  Gerência de Planejamento e Controle de Obras: Se reporta diretamente ao Diretor Técnico e é responsável por monitorar eventuais desvios de cronograma das obras e dos orçamentos.  Gerência de Relação com Investidores: Se reporta diretamente ao Diretor de Relações com Investidores e é responsável por monitorar os riscos associados aos acionistas e ao mercado de capitais.  Gerência de Contabilidade e Fiscal: Se reporta diretamente ao Diretor de Controladoria e é responsável por monitorar os riscos associados à aplicação das práticas contábeis e tributárias.  Diretoria Jurídica e de Compliance: Se reporta diretamente à Presidência e é responsável por monitorar a aplicação da Política Anticorrupção e do Código de ÉticaConduta, bem como os riscos associados a processos judiciais e administrativos.  Diretoria de Controladoria: Se reporta diretamente à Presidência e é responsável por monitorar mudanças de práticas contábeis e de legislação tributária, bem como o acompanhamento dos provisionamentos associados a processos judiciais e da gestão orçamentária da Companhia.  Diretoria de Novos Negócios: Se reporta diretamente à Presidência e é responsável por monitorar riscos associados a mudanças de legislações imobiliárias, riscos socioambientais, bem como alterações no ambiente de negócios que possa impactar o resultado dos empreendimentos.  Comitê Executivo de Terrenos: Se reporta diretamente à Presidência e é formado pela Diretoria Estatutária, com liderança do Diretor de Novos Negócios, responsável por avaliar e monitorar sob a ótica de viabilidade financeira, técnica (engenharia) e comercial os terrenos a serem adquiridos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Diretoria Administrativa: Se reporta diretamente à Presidência e é responsável por monitorar mudanças de práticas de recursos humanos e de legislação trabalhista e previdenciária, bem como pelo acompanhamento dos processos e ações judiciais trabalhistas em conjunto com a Diretoria Jurídica.  Eventuais desvios são reportados para a administração da Companhia, à qual cabe tomar as medidas para minimizar os impactos negativos.  Ressaltase que a Companhia dispõe atualmente de Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos, cuja finalidade é assessorar a administração no monitoramento e execução das políticas, normas e procedimentos de gestão dos riscos corporativos aos quais a Companhia está exposta.   O Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos foi constituído por aprovação da Diretoria da Companhia, em reunião realizada em  de março de , e é órgão de funcionamento permanente, vinculado diretamente à Diretoria. O Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos é composto por  (quatro) membros, todos Diretores da Companhia, sendo que  (um) membro deve ser o Diretor de Controladoria (a quem compete a coordenação do Comitê);  (um) membro deve ser o Diretor Presidente da Companhia; e  (dois) membros devem ser Diretores envolvidos ou com conhecimento e experiência para contribuir com o processo decisório de riscos na Companhia.  Cabe ao Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos, sem prejuízo das demais atribuições previstas nas políticas internas da Companhia ou atribuições adicionais que venham a ser outorgadas pela Diretoria:  (i) executar ações relativas a riscos aos quais a Companhia está exposta, segundo os princípios, políticas e estratégias de gerenciamento de riscos estabelecidos e aprovados pelo Conselho de Administração ou pela Diretoria, conforme aplicável; (ii) avaliar estratégias e práticas de gestão de riscos e, quando pertinente, submeter à Diretoria, que decidirá a respeito do encaminhamento ao Conselho de Administração recomendações para correção ou aprimoramento das políticas e práticas de gerenciamento de riscos corporativos; (iii) monitorar e desenvolver ações relativas a: (a) identificação dos principais riscos a que a Companhia está exposta (por tipo de risco eou negócio) e mitigação do impacto desses riscos no perfil de riscos da Companhia; (b) acompanhamento dos indicadoreschave de riscos, submetendo à Diretoria, quando pertinente, recomendações de aprimoramento; (c) acompanhamento da efetividade, qualidade e integridade dos controles internos para monitoramento e gestão de riscos, em conjunto com o Comitê de Auditoria; (d) avaliação da matriz de risco da Companhia, inclusive à luz da mensuração de potenciais impactos e probabilidade de sua ocorrência, submetendo à Diretoria, quando pertinente, recomendações de correção ou aprimoramento; e (iv) auxiliar e orientar o processo decisório da Diretoria, preparando avaliações e estudos para subsidiar o seu processo de análise, conforme solicitado pela Diretoria.  As atribuições do Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos também são aplicáveis em relação às controladas da Companhia, observada a legislação aplicável.  Ressaltase ainda que, no âmbito do Conselho de Administração, a Companhia passou a dispor recentemente de Comitê de Auditoria não estatutário, que tem por finalidade assessorar o Conselho de Administração, dentre outras questões, no monitoramento e controle de qualidade das demonstrações e informações financeiras, no gerenciamento de riscos e estratégias a serem adotadas pela Companhia e nos controles internos.  O Comitê de Auditoria, cuja criação foi aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de , é composto por  (três) membros, devendo ter em sua composição: (i) ao menos  (um) membro independente do Conselho de Administração, de acordo com os critérios de independência definidos no Regulamento do Novo Mercado da B S.A. – Brasil, Bolsa Balcão (“B”); (ii) ao menos  (um) membro com reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária, nos termos da regulamentação aplicável; e (iii) a maioria dos membros deverá ser independente; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   sendo que estas características poderão ser acumuladas por um mesmo membro. Dentre seus membros, o Conselho de Administração elegerá um para ser o Coordenador do Comitê de Auditoria.  No que se refere a sua atuação pertinente ao gerenciamento de riscos, as competências e atribuições do Comitê de Auditoria, descritas no item . deste Formulário de Referência, incluem, dentre outras questões: (a) supervisionar e acompanhar as atividades de auditoria interna, da área de controles internos e da área de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia; (b) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia, podendo, inclusive, observado o previsto em seu regimento interno, requerer informações detalhadas de políticas e procedimentos relacionados com (i) a remuneração da administração; (ii) a utilização de ativos da Companhia e (iii) as despesas incorridas em nome da Companhia; (c) avaliar, monitorar, e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas; (d) assegurar que a Companhia tenha meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação; e (e) monitorar a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos, gerenciamento de riscos e compliance.  c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Conforme destacado acima, a Companhia ainda não tem política de gerenciamento de riscos formal, mas adota procedimentos internos e de atribuição de funções e de competências hierárquicas entre diversas áreas e departamentos da Companhia que têm por finalidade controlar, monitorar e mitigar riscos, de acordo com os objetivos e orientação geral dos negócios fixados pela administração.  Nesse contexto, a Companhia entende que os principais riscos aos quais está exposta já são constantemente monitorados e tratados nas práticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável por determinado risco, sob a orientação e supervisão da administração – com importante papel do Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos recentemente criado, conforme descrito no item (b.iii) acima.   Assim, a administração entende que as práticas adotadas na condução das atividades da Companhia estão adequadas aos controles internos estabelecidos, a fim de identificar mudanças no nível de desempenho requerido ou esperado.   Não obstante, a estrutura e os controles internos da Companhia são constantemente avaliados, e ajustes e eventuais adaptações aos procedimentos de controles internos são realizados por seus administradores à medida que julgados necessários, observado que a administração avalia, atualmente, a consolidação das suas práticas em política formal de gerenciamento de riscos, no contexto de adaptação ao Regulamento do Novo Mercado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:   a) se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, tampouco tem atualmente uma política formal de gerenciamento de riscos, conforme descrito no item .(a) deste Formulário de Referência.   Não obstante, assim como o faz em sua abordagem a riscos em geral, também com relação a riscos de mercado a Companhia adota procedimentos internos e de atribuição de funções e de competências hierárquicas entre áreas e departamentos da Companhia com a finalidade de controlar, monitorar e mitigar riscos de mercado, de acordo com os objetivos e orientação geral fixados pela administração.  Notase ainda que os principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta são constantemente monitorados e tratados nas práticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável, sob a orientação e supervisão da administração – com importante papel do Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos recentemente criado, conforme indicado no item (b.vi) abaixo.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i) riscos de mercado para os quais se busca proteção;  A Companhia busca proteção quanto a eventuais oscilações de índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxas de juros. Apesar de a Companhia não estar exposta a riscos cambiais, uma vez que não tem operações no exterior, não realiza vendas de imóveis indexadas à moeda estrangeira, tampouco possui endividamento dessa natureza, há indiretamente um impacto no preço de alguns insumos atrelados a commodities, como aço (estrutura), cobre (cabos elétricos) e petróleo (impermeabilizantes).   Para mais informações a respeito de tais riscos, vide seção . deste Formulário de Referência.  ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge);  Até a data de divulgação deste Formulário, a Companhia não se utiliza de nenhum instrumento derivativo com objetivo de proteção patrimonial, uma vez que a Administração busca captar as dívidas da Companhia com os mesmos índices aplicados nos ativos, minimizando sua exposição à variação de tais índices. Atualmente, os recebíveis de unidades em construção são indexados ao INCC (mesmo índice que corrige a variação de preço de insumos de construção); enquanto que os recebíveis de unidades entregues são indexados ao IGPM ou IPCA e o caixa é aplicado em produtos bancários com rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário – CDI (índices utilizados para a correção de empréstimos corporativos).  Mudanças no cenário macroeconômico e setorial podem influenciar as atividades, sendo que índices de preços e de atividade econômica, bem como mudanças de legislação, são regularmente monitorados. A Companhia e suas controladas priorizam as aplicações do caixa em investimentos de instituições financeiras de primeira linha e em títulos de liquidez diária. Adicionalmente, buscase limitar a concentração de aplicações em uma mesma instituição financeira em até  (trinta por cento) do total, em instrumentos com rating mínimo AA em escala nacional pela Fitch ou equivalentes pela Standard and Poor´s e Moody´s. Toda e qualquer exceção a esta política deve ter aprovação prévia do Diretor Financeiro ou vinculada como exigência de operações financeiras.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge);  A Companhia não utiliza quaisquer instrumentos financeiros para proteção patrimonial.  iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos;  Visando a manutenção da rentabilidade e da liquidez, a Companhia monitora as projeções de mercado futuro dos índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxas de juros através do boletim Focus, do Banco Central do Brasil, e de reuniões periódicas com os economistas chefes das principais instituições financeiras brasileiras.  v) se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos;  Até a data de divulgação deste Formulário, a Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado;  A Companhia tem departamentos responsáveis por monitorar e mitigar os riscos de mercado relacionados à sua respectiva área de competência e atuação, sendo este controle e monitoramento diretamente orientado e supervisionado pela administração da Companhia.  Os seguintes departamentos e áreas, sob a orientação e supervisão da Administração, são responsáveis por monitorar os riscos abaixo elencados:  Gerência de Tesouraria: Se reporta diretamente ao Diretor Financeiro e é responsável por monitorar os índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC), taxas de juros, disponibilidade de crédito; bem como garantir a aplicação da política de investimento do caixa da Companhia.  Eventuais desvios são reportados para a administração da Companhia, à qual cabe tomar as medidas para minimizar os impactos negativos.  A administração da Companhia, por sua vez, conta com o Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos (órgão subordinado à Diretoria), coordenado pelo Diretor de Controladoria, e com o Comitê de Auditoria (órgão de assessoramento ao Conselho de Administração), cujas principais atribuições no âmbito do processo de gerenciamento de riscos estão descritas no item .(b.iii) deste Formulário de Referência.  c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada:  Conforme destacado acima, a Companhia ainda não tem política formal de gerenciamento de riscos de mercado, mas adota procedimentos internos e de atribuição de funções e de competências hierárquicas entre áreas e departamentos da Companhia visando a controlar, monitorar e mitigar riscos de mercado, seguindo objetivos e a orientação geral fixados pela administração.  Nesse contexto, a Companhia entende que os principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta são monitorados e tratados de forma adequada nas práticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável, sob a orientação e supervisão da Administração – com importante papel da Gerência de Tesouraria e do Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos, conforme acima descrito.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Assim, entende a administração que as práticas adotadas na condução das atividades da Companhia estão adequadas aos controles internos estabelecidos. Nada obstante, a administração reafirma que ajustes e eventuais adaptações aos procedimentos de controles internos são realizados por seus administradores à medida que julgados necessários, e que a administração tem avaliado, atualmente, consolidar suas práticas em política formal de gerenciamento de riscos – em linha com o disposto no item .(c) deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas:   O sistema de controles internos da Companhia consiste em um processo estruturado liderado pelo Diretor de Controladoria e que conta com a participação do Conselho de Administração, assessorado pelo Comitê de Auditoria, dos demais membros da Diretoria e de todos os colaboradores da Companhia, com o propósito de permitir uma condução mais segura, adequada e eficiente dos negócios e em linha com as regulamentações estabelecidas.  Os fluxos de processos e os sistemas são continuamente reavaliados e os testes de aderência regularmente aplicados para aferir a efetividade dos controles existentes.   A esse respeito, cabe destacar que, em reunião realizada em  de setembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a constituição do Comitê de Auditoria não estatutário. O Comitê de Auditoria é órgão colegiado de funcionamento permanente, que tem por finalidade assessorar o Conselho de Administração no monitoramento e controle de qualidade das informações financeiras, no gerenciamento de riscos e estratégias a serem adotadas pela Companhia e nos controles internos, conferindo maior confiabilidade das informações e proteção da Companhia, e contribuindo para a eficiência e a qualidade das decisões do Conselho de Administração sobre o assunto.   Dentre as suas atribuições, compete ao Comitê de Auditoria supervisionar e acompanhar as atividades de auditoria interna, da área de controles internos e da área de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, assim como monitorar a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos, gerenciamento de riscos e compliance.   A Companhia executa, desde , um processo de auditoria interna, utilizandose dos serviços da PP&C Auditores Independentes, empresa de auditoria independente responsável por [i] auditar, [ii] propor soluções e [iii] acompanhar a implementação dos planos de ação nos processos críticos ao bom desempenho dos resultados da Companhia, incluindo, mas não se limitando, a processos de contas a pagar, contas a receber, tesouraria, suprimentos de obras, TI, sistema de metas dos colaboradores, jurídico, entre outros processos operacionais.  Adicionalmente, entre  e , as demonstrações financeiras da Companhia foram auditadas pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes, a qual, anualmente, elaborou uma carta de recomendações em relação aos controles internos da Companhia. Desde , as demonstrações financeiras da Companhia são auditadas pela Ernst & Young Auditores Independentes, a qual também emitiu carta de recomendações, como parte de sua auditoria das demonstrações financeiras para os exercícios findos em  de dezembro de  e .  A Diretoria acredita que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é adequado para o desenvolvimento de suas atividades.  b) as estruturas organizacionais envolvidas:  Conforme as atribuições descritas no item (a) acima, o sistema de controles internos é processo estruturado liderado pelo Diretor de Controladoria e que conta com a participação do Conselho de Administração, do Comitê de Auditoria, dos demais membros da Diretoria e de todos os colaboradores da Companhia.  Nesse contexto, realçase o papel do Comitê de Auditoria na supervisão e no acompanhar das atividades de auditoria interna, da área de controles internos e da área de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, assim . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   como no monitoramento da qualidade e da integridade dos mecanismos de controles internos, gerenciamento de riscos e compliance.    O Comitê de Auditoria também deve avaliar a independência, a qualidade e a efetividade dos serviços prestados pelos auditores independentes. A partir de suas análises, o Comitê de Auditoria, então, emite suas recomendações relativas aos processos de auditoria interna e elaboração de demonstrações financeiras ao Conselho de Administração.   Além de acompanhar a eficiência dos controles internos, o Conselho de Administração revisa e aprova trimestralmente as demonstrações de resultados da Companhia, inclusive considerando as análises e manifestações por parte do Comitê de Auditoria.  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento:  O monitoramento da eficiência dos controles internos da Companhia é realizado pela Administração da Companhia, por meio do Comitê de Auditoria, a quem compete assessorar o Conselho de Administração, dentre outras atribuições, na supervisão e acompanhamento da área de controles internos e da área de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, monitorando a qualidade e integridade dos mecanismos de controles internos.  Os trabalhos de auditoria dos controles internos são realizados pela PP&C Auditores Independentes e acompanhados, revisados e supervisionados periodicamente pelo Comitê de Auditoria da Companhia.  A partir dessa análise, as eventuais deficiências encontradas nos controles são discutidas e endereçadas com os respectivos Diretores das áreas. O resultado desses trabalhos é apresentado anualmente ao Conselho Fiscal, quando instalado, e ao Conselho de Administração.  d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente:  Os auditores externos da Companhia, durante a execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , emitiram carta de recomendações e não identificaram deficiências significativas, conforme classificação prevista nas normas brasileiras e internacionais de auditoria.   e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas:  Conforme mencionado no item . (d), os auditores independentes da Companhia não identificaram deficiências e recomendações consideradas significativas nos controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras do exercício social findo em  de dezembro de . Foram detectadas necessidades de melhorias não relevantes nos controles internos e a Administração elaborou um plano de ação para implementálas ao longo de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:   i) os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Os principais valores, princípios, regras e procedimentos de integridade da Companhia, relacionados não apenas a questões éticas, como também à observância da legislação e regulamentação aplicável, notadamente a Lei nº . (“Lei Anticorrupção”) são atualmente disciplinados em seu Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de  (“Código de Conduta”), aplicável a todos colaboradores, parceiros de negócios, prestadores de serviços e fornecedores.  Nessa direção, a Companhia adota um modelo em que, por intermédio de um grupo de trabalho de apuração formado por Diretores Estatutários, todos os relatos, denúncias e comunicações relacionados a fatos ou suspeitas que possam representar infrações éticas ou desconformidades com a lei são avaliados e tratados. A depender de sua relevância, tais acontecimentos são tratados pela Diretoria Estatuária, pelo Diretor Presidente ou comunicados ao Conselho de Administração como subsídio e norteador para tomada de decisões estratégicas, inclusive com relação ao gerenciamento de riscos da Companhia, ou a eventual necessidade de reavaliação ou revisão das políticas, procedimentos e práticas correspondentes.  Nos termos do Código de Conduta, é terminantemente proibido prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a agente público, ou a terceira pessoa a ele relacionada. Além disso, doações e patrocínios na esfera pública deverão ser validados pela Diretoria e, quando necessário, intermediários pela Área de Responsabilidade Social da Companhia.   A Companhia tem Política de Relacionamento com Agentes Públicos e Anticorrupção, documento que se insere no contexto de seu Código de Conduta, avaliado e aprovado pelo Conselho de Administração em reunião de realizada em  de setembro de .   O monitoramento e aplicação da Política Anticorrupção são coordenados pela Diretoria Jurídica e de Compliance. A Política Anticorrupção estabelece, ainda, que a entrega de brindes e cortesias devem respeitar determinadas condições e limites, sendo obrigatório o registro por escrito, em forma de declaração, das informações completas relacionadas ao valor, propósito, nome do destinatário e fornecedor. Referida declaração deve ser validada pela Diretoria Jurídica e de Compliance.   Além disso, qualquer doação que apoiar entidade ou causa filantrópica também deverá ser validada pela Diretoria Jurídica e de Compliance e, quando necessário, intermediada pela área de Responsabilidade Social da Companhia. Nesse mesmo sentido, todas as contribuições para partidos políticos são submetidas a análise e aprovação prévia da Diretoria Jurídica e de Compliance.   Adicionalmente, todas as denúncias relacionadas ao desvio de condutas no ambiente de trabalho, inclusive o descumprimento da Política Anticorrupção, poderão ser enviadas por meio do canal de comunicação para assuntos éticos da Companhia, gerido por uma empresa independente.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Por fim, o descumprimento de quaisquer normas da Política Anticorrupção acarretará em sanções disciplinares, podendo ocasionar até mesmo a rescisão do contrato do infrator.  ii) as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  O monitoramento e aplicação dos mecanismos e procedimentos internos de integridade são coordenados pela Diretoria Jurídica e de Compliance. Adicionalmente, a Companhia tem um grupo de trabalho, formado pelo Diretor Presidente, DiretorVice Presidente de Inovação e Transformação Digital, Diretor Administrativo e Diretor Jurídico e de Compliance, responsável por analisar e deliberar, em conjunto com a Diretoria Estatutária, as questões de descumprimento relacionadas aos procedimentos internos de integridade.  Periodicamente as apurações e tratativas de casos de integridade são apresentados e discutidos com o Comitê de Auditoria e com o Comitê de Pessoas e Conduta.  iii) se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  O Código de Conduta é aplicável a todos os funcionários, colaboradores, gerentes, diretores e conselheiros da Companhia, subsidiárias e afiliadas (incluindo sociedades de propósito específico), parceiros de negócios, fornecedores, distribuidores, consultores, prestadores de serviço e quem quer que exerça atividades em nome ou em benefício da Companhia, suas subsidiárias ou afiliadas (incluindo sociedades de propósito específico).   • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Embora a Companhia não tenha um programa periódico de treinamento a respeito, desde a elaboração do Código de Conduta, já foram realizadas diversas campanhas voltadas a ampliar a conscientização dos colaboradores, com a difusão dos princípios, normas e procedimentos previstos no Código de Conduta, e a elucidação de questões relacionadas ao funcionamento e às características do canal de denúncias da Companhia (descrito no item “b” abaixo), permitindo, assim, uma mais abrangente e adequada assimilação acerca do Código de Conduta e do canal, favorecendo a sua utilização adequada,  Em abril de , a Companhia lançou uma campanha interna nesse sentido, tendo promovido a conscientização dos colaboradores acerca da existência, funcionamento e formas de acesso ao canal de denúncia (inclusive por meio da utilização ostensiva de cartazes e material publicitário nas áreas comuns das sedes da Companhia), e por meio de palestras aos seus colaboradores em que foram abordados temas como a Lei Anticorrupção, impactos da corrupção no País e no mundo corporativo, programas de compliance e o funcionamento e a importância de canais para a formulação de denúncias. Atualmente a Companhia trabalha na atualização dos materiais de treinamento para promoção de novos treinamentos.  Além disso, no momento de sua admissão, todos os novos colaboradores da Companhia recebem uma cartilha com o Código de Conduta, assinando um termo de compromisso por meio do qual confirmam o recebimento, a leitura e a compreensão acerca do Código de Conduta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Eventuais atos de desvio de conduta são avaliados por um grupo de trabalho, formado pelo Diretor Presidente, Diretor VicePresidente de Inovação e Transformação Digital, Diretor Administrativo e Diretor Jurídico e de Compliance, responsável por analisar e deliberar, em conjunto com a Diretoria Estatutária, sobre as sanções cabíveis (que podem variar de advertência até a rescisão do contrato de trabalho do infrator) conforme a natureza e gravidade dos atos.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Conduta da Companhia, aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de , encontrase disponível para consulta na página eletrônica da Companhia no site da CVM (http:www.cvm.gov.br) e em seu site de Relações com Investidores (http:ri.tecnisa.com.brconteudo_pt.asp?idioma=&conta=&tipo=).   b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  A Companhia disponibiliza a todos os seus administradores, empregados, funcionários, colaboradores, parceiros, fornecedores e prestadores de serviços canal de denúncias por meio do qual é possível reportar e relatar situações de qualquer natureza relacionadas possíveis infrações ou desconformidades com a legislação, o Código de Conduta ou os valores da Companhia.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  O canal de denúncias é operado pela Contato Seguro, empresa independente e imparcial especializada na operação de canais dessa natureza, acessível h por dia, sete dias por semana, tanto por telefone (  ) quanto pela internet (www.contatoseguro.com.br).   • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal de denúncias pode ser acessado também por terceiros, incluindo parceiros, fornecedores e prestadores de serviço.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Todos os relatos, denúncias ou comunicações formuladas ao canal são tratados pela Contato Seguro com sigilo e confidencialidade, sendo assegurado aos denunciantes e responsáveis pelos relatos ou comunicações total anonimato.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias   Todas as denúncias e comunicações encaminhadas via canal de denúncias são analisadas e tratadas, ficando a sua apuração a cargo de um grupo de trabalho formado pelo Diretor Presidente, Diretor VicePresidente de Inovação e Transformação Digital, Diretor Administrativo e Diretor Jurídico e de Compliance. Caso a denúncia ou comunicação digam respeito ou envolvam um dos membros do grupo de trabalho, o assunto é automaticamente direcionado ao Diretor Presidente da Companhia ou, quando for o caso, ao Conselho de Administração. Caso a denúncia ou comunicação digam respeito ou envolvam um dos membros do Conselho de Administração, todos os membros, com exceção ao denunciado, receberão a denúncia ou comunicação. Todas as denúncias são registradas em plataforma . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   eletrônica que garante sua integridade e rastreabilidade.  c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Durante as tratativas que envolvem possíveis operações de fusão, aquisição ou reestruturação, a Companhia usualmente contrata assessores independentes com reconhecida qualidade técnica e alta reputação de mercado com vistas a obter uma visão global ou pontual, conforme o escopo e a natureza da operação, sobre os aspectos jurídicos, fiscais, financeiros, societários, trabalhistas, e também sobre práticas adotadas pela sociedade em questão. Referidos processos de due diligence são importantes mecanismos de mapeamento e mitigação de eventuais riscos relacionados ou decorrentes de possíveis práticas irregularidades perpetradas pelas partes envolvidas na operação com a Companhia.   d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido   Não aplicável, considerando que, como descrito acima, a Companhia possui regras, procedimentos e práticas que favorecem a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a Administração Pública. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  Conforme descrito nos itens ., . e . deste Formulário de Referência, a Companhia recentemente aprimorou a sua estrutura interna destinada a gerenciamento de riscos, com a criação do Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento ao Conselho de Administração, e o Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos, órgão subordinado à Diretoria.  A administração da Companhia entende que a criação dos órgãos, que têm funções relevantes no âmbito do conjunto de práticas adotadas com vistas a assegurar o adequado gerenciamento de riscos, é importante medida para aperfeiçoar a abordagem da Companhia nesse tema.   A esse respeito, ressaltase que o Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos tem entre suas finalidades e atribuições o monitoramento e execução das políticas, normas e procedimentos de gestão dos riscos corporativos aos quais a Companhia está exposta, ao passo que as atribuições do Comitê de Auditoria contemplam, dentre outras competências, assessorar o Conselho de Administração no monitoramento e controle de qualidade das demonstrações e informações financeiras, no gerenciamento de riscos e estratégias a serem adotadas pela Companhia e nos controles internos.  Os riscos apresentados nos itens . e . deste Formulário de Referência são constantemente monitorados pela Companhia e apresentamse, de forma geral, estáveis, sem expectativas de redução ou aumento, exceto no que se refere aos riscos identificados abaixo:   O negócio da Companhia, os resultados de suas operações, bem como o valor de suas ações podem ser afetados negativamente por condições macroeconômicas, condições do mercado imobiliário e outras condições de execução dos projetos  Em razão da pandemia mundial declarada pela Organização Mundial de Saúde (“OMS”), relacionada ao novo Coronavírus (“COVID”) que vem afetando o Brasil e diversos países no mundo, trazendo riscos à saúde pública e impactos na economia mundial, a Companhia informa que vem tomando as medidas preventivas e de mitigação dos riscos em linha com as diretrizes estabelecidas pelas autoridades de saúde nacionais e internacionais, visando a minimizar ao máximo eventuais impactos no que se refere à saúde e segurança dos colaboradores, familiares, parceiros e comunidades, e à continuidade das operações e dos negócios.  Em relação ao resultado das operações, no curto prazo, o fechamento dos estandes de vendas, bem como restrições para visitação em unidades disponíveis para vendas, tem impacto direto no volume de vendas. Apesar do redirecionamento dos esforços de venda para os canais digitais, é notória a dependência que os potenciais compradores dão à visitação física ao imóvel para a conclusão do negócio.  No longo prazo, os impactos da COVID ainda têm que ser avaliados nos níveis de emprego, confiança do consumidor, estabilidade dos níveis de renda e nos hábitos de consumo da população.  Diante do cenário de incertezas, a Companhia formou um comitê de crise, com membros com competências diversas, que se reúne periodicamente, com a finalidade de avaliar as informações divulgadas e novas situações impostas pela pandemia e apoiar a administração na tomada de medidas, quando necessárias, de maneira ágil. A depender, em magnitude, da extensão da duração dos períodos de quarentena, a expectativa da administração é de aumento do risco de condições macroeconômicas mais desafiadoras em  em relação à .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Eventuais falhas na execução e atrasos no cumprimento do prazo de construção e conclusão dos empreendimentos imobiliários da Companhia, bem como de empreendimentos imobiliários de terceiros, poderão prejudicar sua reputação, sujeitarlhe a eventual imposição de indenizações, diminuir sua rentabilidade e, consequentemente, afetar adversamente a Companhia  Em razão da COVID, autoridades públicas vêm promovendo restrição de circulação de pessoas. Apesar de não ser o caso na data de divulgação deste Formulário, caso haja a determinação pela paralisação das obras, o cumprimento do prazo de construção se torna mais desafiador. Adicionalmente, poderá ocorrer escassez momentânea de materiais eou equipamentos. Com isso, a expectativa da administração é de aumento do risco de não cumprimento dos prazos em  em relação à .  A Companhia está sujeita a risco de concentração em seu banco de terrenos  Com a implementação da estratégia de monetização de ativos nãoestratégicos e a retomada dos lançamentos, a participação do projeto Jardim das Perdizes passou a representar , do banco de terrenos da Companhia em  de dezembro de , um crescimento em relação aos , registrados em  de dezembro de . A administração entende que, apesar da concentração, o risco associado ao negócio é baixo, haja visto a localização em área nobre da cidade de São Paulo, os níveis de rentabilidade e velocidade de vendas do projeto.  Com uma estrutura de capital equacionada após a conclusão de um aumento de capital em , a Companhia deve ser mais ativa na aquisição de novas áreas em  para sustentar sua estratégia de crescimento. Aliado ao lançamento de projetos no bairro Jardim das Perdizes, a expectativa da administração é de redução do risco de concentração do banco de terrenos em  em relação à .   A Companhia possui cláusulas restritivas à capacidade de endividamento (“covenants”) em seus contratos de dívidas. O não cumprimento desses covenants pode causar o vencimento antecipado dessas dívidas.  Com a conclusão do aumento de capital em , a Companhia aprimorou consideravelmente sua estrutura de capital, chegando a deter, em  de dezembro de , uma posição de “caixa líquido” (ocasião em que o volume das disponibilidades de caixa supera o volume das dívidas) de R  milhões. Com isso, a expectativa da administração é de redução do risco de não cumprimento dos covenants em  em relação à .   A Companhia está sujeita a distratos imobiliários, o que pode impactar negativamente sua receita  Em  de dezembro de  entrou em vigor a Lei nº ., de  de dezembro de  (“Lei dos Distratos”), que disciplina a resolução do contrato por inadimplemento do adquirente de unidade imobiliária em regime de incorporação e em parcelamento de solo urbano. Referida lei impõe penalidades pecuniárias para o adquirente que der ensejo ao distrato ou à resolução do contrato, de modo a desestimular a desistência da aquisição e fortalecer a relação de compra e venda de imóveis, o que acarreta a redução do risco de distrato.  A principal novidade da Lei dos Distratos foi a definição do percentual de retenção de valores pelas incorporadoras, em caso de desistência da compra pelo adquirente. Até então, o tema vinha sendo decidido pelos tribunais, que aplicavam uma multa por desistência que variava entre  e  do preço pago. Com a nova Lei, a retenção pode atingir até  do valor pago, se o empreendimento tiver sido realizado com a adoção do patrimônio de afetação. Desde a entrada em vigor, no início de , da Lei dos Distratos, houve uma queda significativa do volume de casos de distratos imobiliários, o que beneficiou os resultados da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    A depender dos impactos da COVID nos níveis de emprego, confiança do consumidor, estabilidade dos níveis de renda e nos hábitos de consumo da população; sob a ótica geral do setor de incorporação imobiliária, a expectativa da administração é de aumento do risco de distrato imobiliário em  em relação à . Especificamente em relação à Companhia, o aumento desse risco é mitigado dado a prevalência de recebíveis de obras concluídas na carteira de recebíveis da Companhia, para os quais o distrato imobiliário não é aplicável (prevalece o mecanismo de alienação fiduciária da unidade). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Fornecer outras informações que a Companhia julgue relevante  Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Comentários dos Diretores sobre  As informações financeiras contidas nos itens . a . deste formulário são derivadas de demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil registradas na CVM.  Recomendamos, a leitura da seção . a do Formulário de Referência da Companhia em relação “Modificações nas práticas contábeis adotadas no Brasil em função de sua convergência às normas internacionais de contabilidade (IFRS) podem afetar adversamente os resultados da Companhia”.  a) condições financeiras e patrimoniais gerais  A Companhia terminou o exercício de  com uma [i] liquidez corrente de ,, [ii] uma liquidez geral de ,, [iii] uma liquidez seca de   Os Diretores entendem que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para o desenvolvimento de seu plano de negócios atual, pautado, principalmente, no desenvolvimento dos projetos atualmente no banco de terrenos, com destaque para o bairro planejado Jardim das Perdizes.  Os Diretores entendem que a capitalização realizada em  trouxe benefícios ao tornar a Companhia menos dependente de parcerias, possibilitar a aquisição de novos terrenos e, potencialmente, permitir uma retomada mais rápida dos lançamentos. Esse movimento deixou a Companhia melhor posicionada para capturar ganhos com a retomada do mercado imobiliário. Adicionalmente, a melhor estrutura de capital acarretou na redução do custo financeiro da Companhia.  Segue abaixo a evolução dos indicadores de liquidez em  de dezembro de ,  e :  Indicadores de Liquidez (R mil) ¹(a) Ativo Circulante                      .                       .                     (b) Ativo Não Circulante                      .                       .                       . (c) Passivo Circulante                      .                       .                       . (d) Passivo Não Circulante                      .                       .                       . (e) Imóveis a Comercializar Circulante                      .                       .                       . Liquidez Corrente (ac)                             ,                             ,                             , Liquidez Geral ([ab][cd])                             ,                             ,                             , Liquidez Seca ([ae]c)                             ,                             ,                             ,  Em  de dezembro de  Em  de janeiro de , entrou em vigor a nova norma que regula o tratamento contábil das Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS  CPC (R)) emitida pelo IASB e CPC, respectivamente. Para a implementação de tal norma, a Companhia adotou o método retrospectivo modificado. Consequentemente, as informações financeiras em  de dezembro de  e  não foram ajustadas para refletir a adoção do IFRS CPC (R) e, por isso, não são comparativas com os saldos apresentados em  de dezembro de , as quais refletem os efeitos da adoção desta norma. Desta foram, o Ativo Realizável a Longo Prazo, o Passivo Circulante e o Passivo Não Circulante da Companhia, , foram impactadas, respectivamente, pelo reconhecimento do passivo de arrendamento mercantil (circulante e não circulante) no valor de R. mil, R mil e R. mil oriundos da nova norma contábil do IFRS .  A Liquidez Corrente é definida pela razão entre (X) o Ativo Circulante, e (Y) o Passivo Circulante.  A Liquidez Geral é definida pela razão entre (X) a soma do Ativo Circulante e do Ativo Não Circulante, e (Y) a soma do Passivo Circulante e do Passivo Não Circulante.  A Liquidez Seca é definida pela razão entre (X) a diferença do Ativo Circulante e dos Imóveis a Comercializar Circulante, e (Y) o Passivo Circulante.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   b) estrutura de capital  A Companhia terminou o exercício de  com uma estrutura de capital composta por R , milhões de patrimônio líquido e um caixa líquido de R , milhões. Os Diretores da Companhia entendem que essa relação, considerando o atual momento do ciclo operacional, de expansão do banco de terrenos, é adequada para a execução do plano de negócios. As dívidas de Financiamento à Produção  Sistema Financeiro da Habitação (“SFH”) tendem a crescer conforme o aumento do volume de obras em andamento. Ressaltase que a amortização das dívidas de Financiamento à Produção  Sistema Financeiro da Habitação (“SFH”) é realizada, majoritariamente, com o repasse dos saldos devedores dos clientes às instituições financeiras.  A relação entre capital de terceiros (passivo circulante  passivo não circulante) e capitalização total (capital de terceiros  capital próprio, representado pelo patrimônio líquido) em dezembro de  era de ,:, comparado a ,: e ,: em  e , respectivamente.  Os resultados nos períodos são os que seguem:  Endividamento (R mil)Patrimônio Líquido Total                      .                       .                                           .                         .                         .  Coobrigações com cessão de recebíveis ¹                                                                     Debêntures ¹                                                                 Outras dívidas corporativas ¹                                                            Caixa (Dívida) Corporativa Líquido                        .                                         Caixa (Dívida) Corporativa Líquida  Patr. Líquido,,, Financiamento à Produção  SFH ¹                                                                           Caixa (Dívida) Líquido                        .                                         Caixa (Dívida) Líquida  Patr. Líquido,,, Em  de dezembro de Caixa, Equivalentes de Caixa, Tìtulos e Valores Mobiliários ¹¹ Circulante e nãocirculante.  c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Diretoria entende que a Companhia tem condições de honrar suas obrigações. Após as captações de recursos realizadas em ,  e  e dos aumentos de capital realizados em  e , a Companhia fortaleceu seu caixa e alongou o seu perfil de endividamento.  A Companhia, em  de dezembro de , possuía uma posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários circulante e não circulante) de R , milhões, contra R , milhões em amortizações programadas de dívida (exfinanciamentos à produçãoSFH) para .  A Companhia, em  de dezembro de , possuía uma posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários circulante e não circulante) de R , milhões, contra R , milhões em amortizações programadas de dívida (exfinanciamentos à produçãoSFH) para .  A Companhia, em  de dezembro de , possuía uma posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários circulante e não circulante) de R , milhões, contra R , milhões em amortizações programadas de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   dívida (exfinanciamentos à produçãoSFH) para .  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Diretoria informa que, para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia utilizouse de [i] financiamentos disponíveis junto ao Sistema Financeiro de Habitação (SFH) e outras linhas de empréstimos de natureza semelhante com instituições financeiras, [ii] emissões de debêntures ou [iii] cédulas de crédito bancário (CCBs), sendo os recursos tomados para o financiamento de empreendimentos imobiliários; para o desenvolvimento de suas atividades, incluindo, mas não limitandose a composição de capital de giro. Nos exercícios de  e , foram realizados aumentos de capital.  A Diretoria entende que a maior parte do custo de construção dos empreendimentos da Companhia é financiada pelas linhas disponibilizadas pelo Sistema Financeiro de Habitação (SFH). Já para aquisição de terrenos, a Companhia tem utilizado tanto capital próprio quanto dívidas de longo prazo.   Em  de dezembro de , a Companhia detinha emissões de debêntures que totalizavam R , milhões e Cédulas de Crédito Bancário (“CCBs”) no valor de R , milhões. Mais detalhes sobre as operações que compõem esses saldos estão disponíveis no item f desse formulário.   e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Liquidez e Recursos de Capital  As principais fontes de liquidez da Companhia derivam do caixa gerado pelas suas operações, de linhas de financiamentos imobiliários, de financiamentos corporativos e do capital de seus acionistas. O financiamento e a administração do fluxo de caixa da Companhia são cruciais em uma atividade de longo prazo como é o desenvolvimento imobiliário. Historicamente, a Companhia financiou suas atividades predominantemente com o produto da venda dos seus imóveis. Isso foi possível graças aos níveis de lucratividade dos projetos da Companhia, bem como às estratégias utilizadas para reduzir o montante de fluxo de caixa exigido para cada empreendimento, tais como: (i) parcerias com outros incorporadores; e (ii) financiamento da totalidade ou de parte do preço de compra de terrenos, mediante outorga, ao vendedor do terreno, de certo número de unidades a serem construídas no terreno ou de um percentual do produto da venda das unidades no empreendimento. Quando necessário, a Companhia contrata empréstimos para capital de giro que podem ser garantidos pelos recebíveis de seus clientes.  A Companhia acredita que essas fontes de financiamento continuarão sendo suficientes para atender às suas necessidades futuras de recursos, que incluem pagamento de despesas, capital de giro e amortização de empréstimos.   A Companhia avalia, de tempos em tempos, novas oportunidades de investimentos, tanto diretamente quanto através das suas Controladas e Coligadas ou em parceria com outras incorporadoras. A Companhia pode vir a financiar tais investimentos com o seu caixa e disponibilidades, com o caixa gerado pelas suas operações, com a captação de dívidas, com aporte de capital ou pela combinação desses métodos.  Fontes e Usos dos Recursos  A Companhia conta principalmente com o fluxo de caixa das suas operações para gerar capital de giro e subsidiar as suas atividades operacionais e de investimentos. Além disso, a Companhia pode fazer o repasse da sua carteira de recebíveis para bancos, assim como vender a carteira para companhias securitizadoras, objetivando reciclar seu capital a taxas de retorno mais atraentes. Segue abaixo a evolução das nossas contas a receber de incorporação e venda de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   imóveis em  de dezembro de ,  e :  Saldo Carteira de Vendas (R mil)Curto Prazo                        .                         .                       . Longo Prazo                        .                           .                         . Total                      .                         .                       .  Em  de dezembro de  Os saldos de títulos a receber decorrentes de unidades vendidas estão, substancialmente, atualizados pela variação do Índice Nacional da Construção Civil – INCC até a entrega das chaves e, posteriormente, pela variação do Índice Geral de Preços do Mercado – IGPM ou pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA acrescidos de spreads que variam, em sua maioria, de  a  ao ano.   Os saldos da nossa carteira de venda (fluxo financeiro), decorrentes da incorporação e venda de imóveis, em  de dezembro de ,  e  têm a seguinte composição, por ano de vencimento:  Saldo Carteira de Vendas (R mil)                                                                                            .                                                            .                         .                         .                           .                           .                           .                           .                           .                           .                           .                                    Após                         .                           .                         . Total                      .                         .                       .  Em  de dezembro de  Adicionalmente a Companhia conta com a venda de unidades em estoque como fonte de recursos. Segue abaixo a evolução do estoque a valor de mercado, na participação da TECNISA, em  de dezembro de ,  e :  Estoque a Valor de Mercado (R mil,  TCSA)VGV em Estoque  Unidades Concluídas                      .                       .                       . VGV em Estoque  Unidades em Construção                        .                         .                       . VGV em Estoque  Unidades Lançadas                          .                                                                       Total                      .                       .                      Em  de dezembro de  Apesar de não significativa, a necessidade de investimentos em ativos não circulantes, exceto investimentos em empreendimentos, é financiada pela própria geração de caixa ou utilização de fontes de financiamento de longo prazo.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Em  de dezembro de , a Companhia possuía uma posição de caixa (caixa, equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários circulante e não circulante) de R , milhões, uma dívida bruta (empréstimos, financiamentos e debêntures circulantes e não circulantes) de R , milhões e, portanto, um caixa líquido de R , milhões. A tabela a seguir apresenta a abertura de endividamento da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e :   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Financiamento à produção  SFHTR,                                        .               . Debêntures CDICDI,                .               .                 . CCBCDI, a ,               .               .               . CCBIPCA, a ,              .               .               . Financiamento à produção  CCBCDI,                                            .                   . Títulos securitizadosIPCA, a ,                .                 .                   . Total              .               .               .   Circulante:              .               .               . Não Circulante:              .               .               . Empréstimos e Financiamentos(R mil)Indexador¹Juros Anuais²Consolidado¹ Em relação à coluna “indexador” acima, “TR” significa Taxa Referencial; “CDI” significa Taxa do Certificado de Depósito Interbancário; “IGPM” significa Índice Geral de Preços de Mercado; e “IPCA” significa Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo. ² Juros vigentes para as operações em  de dezembro de  ou na quitação dos saldos quando inexistente.  (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Cédulas de Créditos Bancário (CCBs)  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de março de  em favor do Fundo Capitania no valor de R  milhões. Os recursos captados com a referida emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB foi aditada em  de agosto de  para ,, acrescida de IPCA. O valor principal e a remuneração serão pagos em  parcelas semestrais sendo o vencimento da primeira parcela, após repactuação, em setembro de  e a última em setembro de .  A Companhia emitiu em  de fevereiro de , em favor do Banco Votorantim S.A, uma CCB imobiliária no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de , (base  dias), acrescida de  da variação do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente e o valor do principal em  parcelas mensais, sendo o vencimento da primeira em maio de  e a última em março de .  A Companhia emitiu uma CCB imobiliária em  de novembro de  em favor à Família Paulista Companhia Hipotecaria no valor de até R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de fevereiro de  e o valor do principal será pago em parcelas trimestrais, sendo o vencimento da primeira em maio de  e a última em maio de . A Operação pode ser paga antecipadamente sem prêmio, na modalidade “cashsweep”.  A Companhia emitiu uma CCB em  de setembro de  em favor do Banco Original S.A no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse a Capital de Giro. A taxa de juros anual foi repactuada em julho de  para ,, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de setembro de  e o valor do principal será pago em  parcelas, a partir de novembro de , sendo a última em setembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   A Companhia emitiu uma CCB em  de maio de  em favor do Banco Original S.A no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse a Capital de Giro. A taxa de juros anual foi repactuada em julho de  para ,, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de junho de , o valor do principal será em uma única parcela em  de maio de .  A Companhia emitiu uma CCB em  de junho de  em favor da Família Paulista Companhia Hipotecária, no valor de até R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida de IPCA. A remuneração será paga mensalmente a partir de agosto de  e o valor do principal será pago em  parcelas, a partir de julho de , sendo a última em julho de . A Operação pode ser paga antecipadamente sem prêmio, na modalidade “cashsweep”.  A Companhia emitiu uma CCB em  de dezembro de  em favor da Companhia Hipotecaria Piratini – CHP, no valor de até R  milhões. Os recursos captados com a emissão da CCB destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários exclusivamente habitacionais. A taxa de juros anual da CCB é de ,, acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga mensalmente a partir de janeiro  e o valor do principal será pago em  parcelas, a partir de dezembro , sendo a última em dezembro de . A Operação pode ser paga antecipadamente sem prêmio, na modalidade “cashsweep”.  Debêntures  A Companhia emitiu a ª Emissão de Debêntures, em Série Única, Colocação Privada, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em  de junho de  em favor da Áres Serviços Imobiliários no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão das Debêntures destinamse ao desenvolvimento de empreendimentos imobiliários habitacionais. A taxa de juros anual da Debênture é de  (base  dias) da variação do CDIOver – CETIP. A remuneração será paga trimestralmente a partir de outubro de  e o valor do principal a partir de abril , sendo a última em julho de .  A Companhia emitiu a ª Emissão de Debêntures, em Série Única, Distribuição Pública, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em  de setembro de , em favor da Oliveira Trust Distribuidora de Títulos Mobiliários, no valor de R  milhões. Os recursos captados com a emissão da Debênture foram utilizados para a quitação do saldo devedor de um plano empresário e o saldo foi utilizado para reforço do capital de giro da Companhia. A taxa de juros anual da CCB é de , acrescida da variação de  do CDIOver – CETIP. A remuneração e valor do principal serão pagos trimestralmente a partir de junho , em  parcelas, sendo a última em setembro de . A Operação pode ser paga antecipadamente sem prêmio, na modalidade “cashsweep”.  Maiores informações sobre as debêntures emitidas pela Companhia podem ser obtidas no item . do Formulário de Referência da Companhia.    (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Diretoria confirma que a Companhia possui as relações de longo prazo com instituições financeiras descritas abaixo:  Banco Santander S.A.  Em  de dezembro de , não haviam contratos de financiamentos vigentes para os empreendimentos consolidados integralmente. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em  de dezembro de , a Companhia possuía  (dois) contratos de financiamento com esta instituição totalizando R , milhões, considerando apenas os empreendimentos não consolidados. Em  de dezembro de , não haviam saldos em aberto destes financiamentos.  Estes contratos foram celebrados para o financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.  Banco do Brasil S.A.  Em  de dezembro de , não haviam contratos de financiamentos vigentes para os empreendimentos consolidados integralmente.  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  (um) contrato de financiamento com esta instituição totalizando R , milhões, considerando apenas os empreendimentos não consolidados. Em  de dezembro de  o saldo em aberto deste financiamento totalizava R , milhões.  Este contrato foi celebrado para o financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.  Caixa Econômica Federal  Em  de dezembro de , não haviam contratos de financiamentos vigentes para os empreendimentos consolidados integralmente.  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  (um) contrato de financiamento com esta instituição totalizando R , milhões, considerando apenas os empreendimentos não consolidados. Em  de dezembro de , não haviam saldos em aberto destes financiamentos  Este contrato foi celebrado para o financiamento à produção no curso normal das atividades da Companhia.  (iii) Grau de subordinação entre as dívidas  A Diretoria da Companhia esclarece que não existe grau de subordinação entre as dívidas da Companhia observado que para determinadas dívidas foram oferecidas garantias reais, que poderão ser executadas para quitação ou amortização das referidas dívidas. Com relação às obrigações registradas nas Demonstrações Financeiras da Companhia e descritas na tabela abaixo, em caso de concurso de credores deverá ser seguida a ordem de preferência prevista no art.  da Lei n.º ., qual seja, créditos trabalhistas, tributários, com garantia real e quirografários, respectivamente.  Provisões     Cíveis .  . .  Tributárias  .  . .  Trabalhistas  .  . . Total  .  . .  iv)  Eventuais restrições impostas a Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  A Diretoria verificou que a maior parte das CCBs quanto das Debêntures emitidas possuem covenant financeiro que restringe o nível de endividamento da Companhia, segundo fórmulas abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   a) razão entre: (A) a diferença entre a Dívida Líquida e o Financiamento à Produção e (B) Patrimônio Líquido, deverá ser sempre igual ou inferior a , (oitenta centésimos);  Onde:   “Dívida Líquida” corresponde à somatória, apurada com base nas demonstrações financeiras consolidadas auditadas ou revisadas da Companhia: (a) do valor de principal, juros e, quando devidos, demais encargos, inclusive moratórios, das dívidas de curto e de longo prazo decorrentes de: (i) qualquer mútuo, financiamento ou empréstimo contraído com instituições financeiras ou não, exceto aqueles realizados entre a Companhia e coligadas ou controladas, (ii) títulos de renda fixa, conversíveis ou não, em circulação no mercado de capitais local eou internacional, e (iii) instrumentos derivativos, menos (b) o somatório dos valores em caixa, bancos e aplicações financeiras;  “Financiamento à Produção” corresponde a qualquer financiamento contratado junto a uma instituição financeira ou no mercado de capitais, cujos recursos sejam direcionados à construção e desenvolvimento de empreendimentos residenciais, mas não a aquisição de terrenos para os mesmos, que estejam constantes nas rubricas “Financiamentos à Produção – SFH”, “Financiamento à Produção – Capital de Giro” e “Financiamento à Produção – Dívida de Projetos” das notas explicativas das demonstrações financeiras da Companhia;   “Patrimônio Líquido” é o patrimônio da Companhia, excluídos os valores da conta de reservas de reavaliação, se houver.  b) a razão entre (A) a soma do Total de Recebíveis e Imóveis a Comercializar e (B) a soma da diferença entre a Dívida Líquida e Financiamento à Produção, Imóveis a Pagar e Custos e Despesas a Apropriar, deverá ser sempre igual ou maior a , (um inteiro e cinquenta centésimos) ou menos que  (zero);  Onde:  “Dívida Líquida” corresponde à somatória, apurada com base nas demonstrações financeiras consolidadas auditadas ou revisadas da Companhia: (a) do valor de principal, juros e, quando devidos, demais encargos, inclusive moratórios, das dívidas de curto e de longo prazo decorrentes de: (i) qualquer mútuo, financiamento ou empréstimo contraído com instituições financeiras ou não, exceto aqueles realizados entre a Companhia e coligadas ou controladas, (ii) títulos de renda fixa, conversíveis ou não, em circulação no mercado de capitais local eou internacional, e (iii) instrumentos derivativos, menos (b) o somatório dos valores em caixa, bancos e aplicações financeiras;  “Financiamento à Produção” corresponde a qualquer financiamento contratado junto a uma instituição financeira ou no mercado de capitais, cujos recursos sejam direcionados à construção e desenvolvimento de empreendimentos residenciais, mas não a aquisição de terrenos para os mesmos, que estejam constantes nas rubricas “Financiamentos à Produção – SFH”, “Financiamento à Produção – Capital de Giro” e “Financiamento à Produção – Dívida de Projetos” das notas explicativas das demonstrações financeiras da Companhia;  “Imóveis a Pagar” corresponde aos valores constantes na rubrica “Contas a pagar por aquisição de imóveis”;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   “Custos e Despesas a Apropriar” corresponde aos valores consolidados constantes nas rubricas “Receita de imóveis vendidos a apropriar” e “Custos orçados dos imóveis vendidos a apropriar”, respectivamente, nas notas explicativas da Companhia;   “Total de Recebíveis” corresponde à soma dos valores constantes nas rubricas “Contas a Receber” e “Receita de imóveis vendidos a apropriar”, no balanço patrimonial e nas notas explicativas da Companhia, respectivamente; e  “Imóveis a Comercializar” é o valor apresentado na rubrica “Imóveis a comercializar” do balanço patrimonial da Companhia.  Adicionalmente, especificamente para duas CCBs emitidas em favor da Família Paulista Companhia Hipotecaria para a Companhia Hipotecaria Piratini – CHP, restringem o nível de endividamento da Companhia segundo regras abaixo:  c) razão entre: (A) a diferença entre a Dívida Líquida e o Financiamento à Produção e (B) Patrimônio Líquido, deverá ser sempre igual ou inferior a , (um inteiro e vinte centésimos);  Onde:   “Dívida Líquida” corresponde à somatória, apurada com base nas demonstrações financeiras consolidadas auditadas ou revisadas da Companhia: (a) do valor de principal, juros e, quando devidos, demais encargos, inclusive moratórios, das dívidas de curto e de longo prazo decorrentes de: (i) qualquer mútuo, financiamento ou empréstimo contraído com instituições financeiras ou não, exceto aqueles realizados entre a Companhia e coligadas ou controladas, (ii) títulos de renda fixa, conversíveis ou não, em circulação no mercado de capitais local eou internacional, e (iii) instrumentos derivativos, menos (b) o somatório dos valores em caixa, bancos e aplicações financeiras;  “Financiamento à Produção” corresponde a qualquer financiamento contratado junto a uma instituição financeira ou no mercado de capitais, cujos recursos sejam direcionados à construção e desenvolvimento de empreendimentos residenciais, mas não a aquisição de terrenos para os mesmos, que estejam constantes nas rubricas “Financiamentos à Produção – SFH”, “Financiamento à Produção – Capital de Giro” e “Financiamento à Produção – Dívida de Projetos” das notas explicativas das demonstrações financeiras da Companhia;   “Patrimônio Líquido” é o patrimônio da Companhia, excluídos os valores da conta de reservas de reavaliação, se houver.  A Diretoria informa que as cláusulas restritivas impostas à Companhia sob os seus contratos financeiros e descritas acima estão sendo cumpridas.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Diretoria informa que a Companhia possuía em  de dezembro de  aproximadamente R , milhões aprovados como limite para utilização no financiamento à produção (Sistema Financeiro de Habitação  SFH). Deste volume, R , milhões, ou ,, estavam liberados em  de dezembro de , sendo que parte já foi quitado, e R , milhões serão liberados de acordo com o cronograma físicofinanceiro de cada obra financiada.  A Diretoria informa que a Companhia possuía em  de dezembro de  aproximadamente R , milhões . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   aprovados como limite para utilização no financiamento à produção (Sistema Financeiro de Habitação  SFH). Deste volume, R , milhões, ou ,, estavam liberados em  de dezembro de , sendo que boa parte já foi quitado.  A Diretoria informa que a Companhia possuía em  de dezembro de  aproximadamente R ., milhões aprovados como limite para utilização no financiamento à produção (Sistema Financeiro de Habitação  SFH). Deste volume, R ., milhões, ou ,, estavam liberados em  de dezembro de , sendo que boa parte já foi quitado.  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações de balanço patrimonial consolidado e das demonstrações de resultado consolidado relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das demonstrações financeiras auditadas ou revisadas pelos auditores independentes da Companhia, conforme indicado nos respectivos relatórios.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM AS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  DRE Consolidado (R mil) ³A.V.¹A.V.¹A.H.²Receita de imóveis vendidos           . ,           . ,,Receita de serviços prestados             . ,             . ,,Receita operacional bruta           . ,           . ,,Impostos sobre as vendas              ,              ,,Receita operacional líquida            . ,           . ,,Custo das vendas e serviços          ,          ,,Custo dos imóveis vendidos         ,         ,,Custo dos serviços prestados           ,           ,,Lucro (prejuízo) bruto            ,             . ,,Receitas (despesas) operacionais          ,          ,,Despesas comerciais           ,           ,,Despesas gerais e administrativas           ,           ,,Honorários da administração           ,           ,,Equivalência Patrimonial             ,             . ,,Outras receitas (despesas) operacionais         ,         ,,Resultado Financeiro            ,            ,,Despesas financeiras           ,           ,,Receitas financeiras             . ,             . ,,Resultado operacional          ,          ,,Outras receitas (despesas) não operacionais                        ,                        ,n.a.Lucro (prejuízo) antes de IR e CS          ,          ,,Imposto de renda e contribuição social              ,              ,,Diferido               . ,                ,,Do exercício             ,             ,,Lucro (Prejuízo) do período          ,          ,,Lucro (Prejuízo) atribuível à:Participação dos não controladores              ,              ,,Acionistas          ,          ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  • Receita de Imóveis Vendidos. A receita de imóveis vendidos da Companhia, a qual inclui o ajuste a valor presente, aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação deveuse, em sua maior parte, ao  ³ Observando o exposto no OFÍCIOCIRCULARCVMSNCSEPno , que trata dos registros contábeis referentes ao reconhecimento de receita nos contratos de compra e venda de unidade imobiliária não concluídas nas companhias abertas brasileiras do setor de incorporação imobiliária, no que referese aos registros contábeis de provisão para distratos de clientes, a Companhia revisou a sua política interna sobre a classificação contábil e reclassificou a provisão de distratos de clientes para o exercício findo em  de dezembro de .  Consequentemente, as informações financeiras relativas as receitas operacionais líquidas, custos das vendas dos produtos e serviços, lucro bruto e outras despesas operacionais líquidas para o os exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , que não foram ajustadas para refletir a adoção do OFÍCIOCIRCULARCVMSNCSEPno , não são comparáveis com as informações financeiras de  de dezembro de , as quais refletem os efeitos da adoção do referido Ofício. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   crescimento das vendas contratadas (em VGV) ao longo de  de empreendimentos contabilizados integralmente, beneficiado pela redução do volume de distratos. Destaque [i] para a alienação, em fevereiro de , da SPE California Investimentos Imobiliários Ltda., detentora de um terreno em Guarulhos, cidade da Região Metropolitana de São Paulo, como parte da estratégia de monetização de ativos nãoestratégicos, pelo valor de R , milhões, integralmente recebido na referida data; [ii] para a alienação, em dezembro de , da SPE Dorset Investimento Imobiliário Ltda., detentora de um terreno em Fortaleza, Ceará, como parte da estratégia de monetização de ativos nãoestratégicos, pelo valor de R , milhões, recebido ao longo dos últimos dois anos; e [iii] para a comercialização de R  milhões no período em unidades do projeto Taguá Life Center, o qual, desde o final de agosto de , volta a contribuir para a formação de resultado após um hiato de quase  anos para a o obtenção do Habitese. Cabe ressaltar que desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, não contribuindo para a formação da receita de imóveis vendidos.  • Receita de Serviços Prestados. A receita de serviços prestados da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A receita de serviços prestados é composta, majoritariamente, de receitas provenientes da [i] Vigo Construtora, responsável pela prestação de serviços de mãodeobra as SPEs do grupo, da [ii] TECNISA Engenharia, responsável pelo gerenciamento das obras com parceiros, e da [ii] TECNISA Vendas, imobiliária da Companhia. Cabe ressaltar que o resultado de  está impactado pelo recebimento, pela TECNISA Engenharia, do prêmio pela economia de obra do projeto Jardim das Perdizes, no valor de R  milhões, o que explica, majoritariamente, a variação negativa da rubrica.  Receita Operacional Bruta. A receita operacional bruta da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Tal aumento se deu, principalmente, pelo maior do volume de vendas contratadas, classificada como receita de imóveis vendidos.  • Deduções sobre Vendas. Os impostos sobre as vendas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução na rubrica, em desconexão com o aumento da receita, é explicado, em boa parte, [i] pela compensação de prejuízos da holding da Companhia, tributada pelo lucro real, na alienação das SPEs California Investimentos Imobiliários Ltda. e Dorset Investimento Imobiliário Ltda., conforme detalhado acima; bem como [ii] por uma maior proporção de receita de serviços prestados em  em comparação ao , onde os benefícios do Regime Especial de Tributação ("RET") não são aplicáveis.  Receita operacional líquida. A receita operacional líquida  da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas nos itens acima.  Custos das Vendas e Serviços. O custo das vendas e serviços da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas a seguir.   • Custo dos Imóveis Vendidos. O custo dos imóveis vendidos da Companhia, o qual inclui os encargos financeiros alocados ao custo, aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O crescimento da rubrica  está associado ao crescimento das vendas contratadas (em VGV) ao longo de  de empreendimentos contabilizados integralmente. Em fevereiro de  houve a alienação da SPE California Investimentos Imobiliários Ltda., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   detentora de um terreno em Guarulhos, cidade da Região Metropolitana de São Paulo, como parte da estratégia de monetização de ativos nãoestratégicos. O ativo estava registrado nos livros da Companhia por R , milhões, gerando um ganho na operação de R , milhões. Em dezembro de  houve a alienação da SPE Dorset Investimento Imobiliário Ltda., detentora de um terreno em Fortaleza, Ceará. O ativo estava registrado nos livros da Companhia por R , milhões, gerando um ganho na operação de R , milhões. Adicionalmente, parte da variação na rubrica em  decorre de revisão no critério de contabilização da provisão para rescisões de clientes, de forma a se adequar ao disposto no OfícioCircularCVMSNCSEPnº . Anteriormente registrada na linha de outras receitas (despesas) operacionais, a provisão passou a ser apresentada diretamente em receita operacional bruta e custos dos imóveis vendidos. Cabe ressaltar que, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribuir para a formação do custo de serviços prestados.  • Custo dos Serviços Prestados. O custo dos serviços prestados da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação decorreu em função da diminuição do volume de prestação de serviço de mãodeobra pela Vigo Construtora ao longo de  em comparação ao , resultado do baixo volume de lançamentos nos últimos anos e dos níveis elevados de entregas, que diminuíram consideravelmente o número de canteiros ativos. Cabe ressaltar que o prêmio de economia de obra recebido pela TECNISA Engenharia, recebido em , não tem contrapartida de custo.  Lucro (Prejuízo) Bruto. O lucro bruto da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A retomada da lucratividade está associada, principalmente, a alienação das SPEs California Investimentos Imobiliários Ltda. e Dorset Investimento Imobiliário Ltda., que geraram um ganho na operação de R , milhões. Excluído esse efeito, proporcionalmente a receita, houve uma melhora no resultado em relação a  por conta da remensuração dos custos das unidades em estoque e dos terrenos a venda realizado nos exercícios anteriores. Cabe ressaltar que, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribir para a formação do lucro bruto.  Despesas Operacionais. As receitas (despesas) operacionais da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas a seguir.  • Despesas com Vendas. As despesas comerciais da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Como percentual da receita líquida, as despesas comerciais passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de . Esse aumento de eficiência está associado [i] à diminuição do volume de distratos, reflexo da aprovação, em dezembro de , de uma legislação sobre o tema, bem como da melhora das condições de mercado; e [ii] à ausência de contrapartida de despesa comercial na alienação da SPE California Investimentos Imobiliários Ltda., detentora de um terreno em Guarulhos.  • Despesas Gerais e Administrativas. As despesas gerais e administrativas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução decorreu, principalmente, [i] pela diminuição das despesas ocupação, reflexo da alteração da sede da Companhia ocorrida no T; bem como [ii] pela diminuição de gastos com prestadores de serviço ao longo de , dando continuidade ao processo de readequação de despesas administrativas ao novo tamanho operacional da Companhia. Como percentual da receita líquida, as despesas gerais e administrativas passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    • Honorários da Administração. Os honorários da administração da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento é justificado, majoritariamente, pela provisão para pagamento do Programa de Incentivo a Longo Prazo, estabelecido em , conforme detalhado no item  do Formulário de Referência.  • Equivalência Patrimonial. A equivalência patrimonial da Companhia melhorou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A melhora em relação a  reflete, majoritariamente, o bom desempenho de vendas e de resultado do projeto Jardim das Perdizes.   • Outras Receitas (Despesas) operacionais. As outras receitas (despesas) operacionais da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A existência de outras despesas operacionais em  foi justificada, majoritariamente, [i] pela amortização de R  milhões da remensuração feita no T no investimento do projeto Jardim das Perdizes, resultante da venda de participação no projeto para a Hines; [ii] pela constituição de provisão de R  milhões para perda com créditos (mútuos) concedidos a parceiros eou construtores em empreendimentos imobiliários cuja capacidade de financeira para honrar tais créditos se mostrou insuficiente na análise da Companhia; [iii] pela provisão de R  milhões para perda na realização de um terreno objeto de desapropriação pela Prefeitura do Município de São Paulo; [iv] pela despesa de R  milhões com indenizações a clientes; [v] pela necessidade de reforço líquido de R  milhões em provisões para contingências cíveis e trabalhistas dado a movimentações das respectivas ações judiciais; [vi] gastos de R  milhões com a manutenção de empreendimentos concluídos (IPTU e condomínio) em estoque; e [vii] pela provisão de R  milhões para perda na realização do estoque do empreendimento Taguá Life Center, localizado no Distrito Federal.   Resultado Financeiro. Oresultado financeiro da Companhia melhorou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Em julho de  a Companhia concluiu com sucesso seu aumento de capital, que resultou numa capitalização líquida de R  milhões. Parte dos recursos foi utilizado para a redução do endividamento bruto, que caiu  em relação a , para R  milhões, beneficiando o resultado financeiro. Adicionalmente, parte da dívida foi repactuadareescalonada, com benefícios diretos no custo médio da dívida, bem como no alongamento da curva de vencimentos. Os benefícios de uma melhor estrutura de capital serão melhor percebidos a partir de , uma vez que a rubrica tende a ser beneficiada por aprimoramentos adicionais no custo médio das dívidas, bem como por receitas financeiras decorrentes da oferta de financiamento direto aos clientes, com manutenção dos recebíveis na carteira da Companhia, que deixam de ser securitizados.   Imposto de Renda e Contribuição Social. O imposto de renda e contribuição social da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento marginal na rubrica, em desconexão com o aumento da receita, é explicado, em boa parte, [i] pela compensação de prejuízos da holding da Companhia, tributada pelo lucro real, na alienação da SPE California Investimentos Imobiliários Ltda.; bem como [ii] por uma maior proporção de receita de serviços prestados em  em comparação ao , onde os benefícios do Regime Especial de Tributação ("RET") não são aplicáveis.   Lucro (Prejuízo) Líquido. O prejuízo líquido do período da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas nos itens acima. Como percentual da receita . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   líquida, o lucro líquido representou uma margem de , em  de dezembro de  e de , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM AS DO EXERCÍCIO ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  DRE Consolidado (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²Receita de imóveis vendidos           . ,           . ,,Receita de serviços prestados             . ,             . ,,Receita operacional bruta           . ,           . ,,Impostos sobre as vendas              ,              ,,Receita operacional líquida            . ,           . ,,Custo das vendas e serviços          ,          ,,Custo dos imóveis vendidos         ,         ,,Custo dos serviços prestados           ,           ,,Lucro (prejuízo) bruto          ,            ,,Receitas (despesas) operacionais          ,          ,,Despesas comerciais           ,           ,,Despesas gerais e administrativas           ,           ,,Honorários da administração             ,           ,,Equivalência Patrimonial           ,             ,,Outras receitas (despesas) operacionais         ,         ,,Resultado Financeiro            ,            ,,Despesas financeiras           ,           ,,Receitas financeiras             . ,             . ,,Resultado operacional          ,          ,,Outras receitas (despesas) não operacionais                        ,                        ,n.a.Lucro (prejuízo) antes de IR e CS          ,          ,,Imposto de renda e contribuição social              ,              ,,Diferido               . ,               . ,,Do exercício           ,             ,,Lucro (Prejuízo) do período          ,          ,,Lucro (Prejuízo) atribuível à:Participação dos não controladores            ,              ,,Acionistas          ,          ,,¹ Análise Vertical²Análise Horizontal  • Receita de Imóveis Vendidos. A receita de imóveis vendidos da Companhia, o qual inclui o ajuste a valor presente, diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação deveuse, em sua maior parte, a redução das vendas contratadas (em VGV) ao longo de  de empreendimentos contabilizados integralmente. Tal como em exercícios anteriores, o resultado também foi impactado negativamente pelo alto volume de distratos. Cabe ressaltar que, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, não contribuindo para a formação da receita de imóveis vendidos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de    • Receita de Serviços Prestados. A receita de serviços prestados da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A receita de serviços prestados é composta, majoritariamente, de receitas provenientes da [i] Vigo Construtora, responsável pela prestação de serviços de mãodeobra as SPEs do grupo, da [ii] TECNISA Engenharia, responsável pelo gerenciamento das obras com parceiros, e da [ii] TECNISA Vendas, imobiliária da Companhia. A variação positiva foi justificada, majoritariamente, pelo aumento do faturamento da TECNISA Vendas, bem como pelo recebimento na TECNISA Engenharia de prêmio pela economia nas obras do projeto Jardim das Perdizes. Por outro lado, parte do efeito foi neutralizado pela diminuição do volume de prestação de serviço de mãodeobra pela Vigo Construtora ao longo de , resultado do baixo volume de lançamentos nos últimos anos e dos níveis elevados de entregas, que diminuíram consideravelmente o número de canteiros ativos.  Receita Operacional Bruta. A receita operacional bruta da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Tal redução se deu, principalmente, pelo menor volume de vendas contratadas no período, classificada como receita de imóveis vendidos.  • Deduções sobre Vendas. Os impostos sobre as vendas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução na rubrica em proporção inferior a queda da receita é decorrência [i] dos impactos da venda de terrenos, onde os benefícios do RET não são aplicáveis; bem como [ii] dos diferentes regimes de tributação das receitas de serviços prestados.  Receita operacional líquida. A receita operacional líquida  da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas nos itens acima.  Custos das Vendas e Serviços. O custo das vendas e serviços da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica foi consequência das justificativas mencionadas a seguir.   • Custo dos Imóveis Vendidos. O custo dos imóveis vendidos da Companhia, o qual inclui os encargos financeiros alocados ao custo, diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Proporcionalmente a receita, a diminuição da rúbrica é decorrência da oferta de descontos para gerar liquidez nos estoques, principalmente de unidades concluídas em praças fora de São Paulo, o que impactou negativamente o resultados dos empreendimentos. Adicionalmente, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribuir para a formação do custo de imóveis vendidos.  • Custo dos Serviços Prestados. O custo dos serviços prestados da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação decorreu em função da diminuição do volume de prestação de serviço de mãodeobra pela Vigo Construtora ao longo de , resultado do baixo volume de lançamentos nos últimos anos e dos níveis elevados de entregas, que diminuíram consideravelmente o número de canteiros ativos. Cabe ressaltar que o prêmio de economia de obra recebido pela TECNISA Engenharia não tem contrapartida de custo.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Lucro (Prejuízo) Bruto. O prejuízo bruto da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Apesar de ainda impactado negativamente pelos distratos (cujas unidades, em sua maior parte, são revendidas com margens inferiores por conta dos descontos oferecidos para acelerar a liquidez dos estoque), cabe ressaltar que, proporcionalmente a receita, houve uma melhora no resultado em relação a  por conta da remensuração dos custos das unidades em estoque e dos terrenos a venda realizado nos exercícios anteriores. Cabe ressaltar que, desde novembro de , os resultados das SPEs Windsor Investimentos Imobiliários Ltda. e JDP E Empreendimentos Imobiliários Ltda., sociedades desenvolvedoras do projeto Jardim das Perdizes, são contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, deixando de contribir para a formação do lucro bruto.  Despesas Operacionais. As receitas (despesas) operacionais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas a seguir.  • Despesas com Vendas. As despesas comerciais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é explicada pelo menor volume de vendas em  em relação a , bem como pela ausência de construção de estandes de vendas, dado que não foram realizados lançamentos no período. Como percentual da receita líquida, as despesas comerciais passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .  • Despesas Gerais e Administrativas. As despesas gerais e administrativas da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução decorreu, principalmente, pela diminuição das despesas com pessoal, ocupação, TI e com prestadores de serviço ao longo de , haja visto a necessidade de readequação de despesas administrativas ao novo tamanho operacional da Companhia. A alteração da sede da Companhia, ocorrida em ,contribuirá para uma economia de cerca de  em relação às despesas da sede anterior, contudo os benefícios serão melhor percebidos a partir de , uma vez que o resultado do exercício foi impactado por gastos extraordinários com a mudança. Como percentual da receita líquida, as despesas gerais e administrativas passaram de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de .  • Honorários da Administração. Os honorários da administração da Companhia aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento é justificado pela mudança da contabilização dos benefícios recebidos pelos administradores, que passaram a ser registrados na conta de "Honorários da Administração" em , ante "Despesas Gerais e Administrativas" nos exercícios anteriores. Cabe ressaltar que, independentemente da conta onde os benefícios eram contabilizados, os mesmos sempre foram considerados para o cálculo do limite anual global da remuneração dos administradores, este último aprovado pelos acionistas nas respectivas Assembleias Gerais Ordinárias.  • Equivalência Patrimonial. A equivalência patrimonial da Companhia melhorou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A melhora em relação a  reflete, majoritariamente, o bom desempenho de vendas e de resultado do projeto Jardim das Perdizes.   • Outras Receitas (Despesas) operacionais. As outras receitas (despesas) operacionais da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   exercício encerrado em  de dezembro de . A existência de outras despesas operacionais em  foi justificada, majoritariamente, [i] pela necessidade de reforço líquido de R  milhões em provisões para contingências cíveis e trabalhistas dado a movimentações das respectivas ações judiciais; [ii] pela amortização de R  milhões da remensuração feita no T no investimento do projeto Jardim das Perdizes, resultante da venda de participação no projeto para a Hines; [iii] pela despesa de R  milhões com indenizações a clientes; e [iv] gastos de R  milhões com a manutenção de empreendimentos concluídos (IPTU e condomínio) em estoque.   Resultado Financeiro. Oresultado financeiro da Companhia piorou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento foi provocado, principalmente, [i] pela diminução da receita financeira, resultado da menor remuneração do caixa em  em comparação a , reflexo da queda da taxa de juros do país, bem como por menores ganhos com juros e atualização monetária de recebíveis de obras concluídas; e [ii] pelo aumento das despesas financeiras, resultado da realocação dos juros de dívidas atreladas a projetos que, no momento em que os respectivos empreendimentos são entregues ou têm seus custos remensurados, passam a transitar, independentemente da fração vendida, na despesa financeira e não mais no custo dos imóveis vendidos.   Imposto de Renda e Contribuição Social. O imposto de renda e contribuição social da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução na rubrica em proporção inferior a queda da receita é decorrência [i] dos impactos da venda de terrenos, onde os benefícios do RET não são aplicáveis; bem como [ii] dos diferentes regimes de tributação das receitas de serviços prestados.   Lucro (Prejuízo) Líquido. O prejuízo líquido do período da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação da rubrica é consequência das justificativas mencionadas nos itens acima. Como percentual da receita líquida, o lucro líquido representou uma margem de , em  de dezembro de  e de , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM O BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE . Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²AtivoCirculante           . ,           . ,,Caixa e Equivalentes de Caixa             . ,           . ,,Títulos e Valores Mobiliários             . ,             . ,,Contas a receber de clientes             . ,             . ,,Imóveis a comercializar           . ,           . ,,Despesas pagas antecipadamente               . ,                   ,,Impostos a recuperar             . ,             . ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Não Circulante           . ,           . ,,Títulos e Valores Mobiliários             . ,             . ,,Contas a receber de clientes               . ,             . ,,Imóveis a comercializar           . ,           . ,,Partes Relacionadas               . ,               . ,,Parceiro em Negócios           . ,             . ,,Participações em consórcios                     ,                        ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Permanente           . ,           . ,,Investimentos           . ,           . ,,Imobilizado               . ,               . ,,Intangível             . ,             . ,,Total do ativo         ,         ,,¹ Análise Vertical²Análise HorizontalEm  de dezembro de  Ativo  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários. O caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários (curto e longo prazo) da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento de caixa decorreu, principalmente, da conclusão, em julho de , do aumento de capital, mediante oferta pública de distribuição primária, com esforços restritos, no montante líquido de R  milhões. Não obstante, a operação da Companhia também foi geradora de caixa, seja via a comercialização das unidades em estoque, seja pela alienação de ativos nãoestratégicos (com destaque para a alienação da SPE California Investimentos Imobiliários Ltda., em fevereiro de , detentora de um terreno em Guarulhos, por R  milhões, recebidos à vista). Cabe ressaltar que parte dos recursos gerados no período foi utilizado para o pagamento de despesas, amortização de principal e pagamento de juros de dívidas corporativas.  Contas a Receber de Clientes. As contas a receber de clientes da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução se deve, majoritariamente, ao menor volume de lançamentos nos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   últimos anos, o que fez com que, ao final do ,  das unidades em estoque fossem de empreendimentos concluídos. Essas unidades, ao serem vendidas, tem, na maioria dos casos, seus recebíveis repassados ou cedidos a instituições financeiras, cujos recursos são utilizados para reduzir dívidas ou para financiar as atividades da Companhia. A queda em relação a  só não foi mais acentuada pois, com a melhoria da estrutura de capital, a Companhia voltou a ofertar financiamento direto aos clientes (a taxas que oscilam de , a.a. a  a.a., acrescidos de IPCA e com garantia do próprio imóvel), com a manutenção dos recebíveis na carteira, como alternativa para melhorar a rentabilidade.  Imóveis a Comercializar. Os imóveis a comercializar da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é justicada, principalmente, pela monetização de estoques e de ativos não estratégicos numa velocidade superior a recomposição da rubrica, resultado do menor volume de lançamentos nos últimos exercícios.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (ativo) da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa diminuição foi provocada, principalmente pela provisão para perdas com créditos concedidos a parceiros  em empreendimentos imobiliários cuja capacidade financeira para honrar tais créditos se mostrou insuficiente na análise da Companhia.  Despesas Pagas Antecipadamente. As despesas pagas antecipadamente da Companhia diminuíram ,, passando de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução  é decorrente da amortização  das despesas anteciapadas.  Outras Contas a Receber. As outras contas a receber da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação se deve, principalmente,  pela redução do volume de repasses a liberar pelas instituições financeiras.  Investimentos. Os investimentos da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A variação entre os períodos justificase pelo reconhecimento de prejuízo em obras contabilizadas por equivalência patrimonial em volume superior aos ganhos reportados na SPE Windsor, detentora do projeto Jardim das Perdizes. Adicionalmente, durante o exercício de , houveram distribuições de dividendos na SPE Windsor, minorando essa rubrica; bem como a consolidação da SPE Kirra Investimentos Imobiliários Ltda., dada a retirada de sócio da sociedade, passando a TECNISA a deter o controle sobre a mesma.   Imobilizado e intangível. O imobilizado e intangível da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução decorreu, em boa parte, pela amortização de gastos relacionados com a aquisição e o desenvolvimento de sistemas e licenças para utilização de softwares. Cabe ressaltar que a Companhia adotou pela primeira vez em º de janeiro de  o IFRS   CPC  (R) – Operações de arrendamento mercantil, sendo que o contrato de locação do imóvel da nova sede passou a figurar na rubrica "Imobilizado" desde então.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²PassivoCirculante           . ,           . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures           . ,           . ,,Fornecedores             . ,             . ,,Impostos e contribuições a recolher               . ,               . ,,Salários a pagar e encargos a recolher             . ,             . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis             . ,             . ,,Dividendos propostos                        ,                        ,n.a.Partes Relacionadas           . ,             . ,,Parceiro em Negócios             . ,             . ,,Adiantamento de clientes             . ,               . ,,Provisão para IR e CS               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos               . ,               . ,,Aquisição de participação societária a pagar             . ,             . ,,Provisão para garantias               . ,               . ,,Outras contas a pagar             . ,             . ,,Não Circulante           . ,           . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures           . ,           . ,,Provisão para plano de incentivo a longo prazo                        ,               . ,n.a.Adiantamento de clientes               . ,                        ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis                        ,                        ,n.a.Provisão para riscos           . ,           . ,,Provisão para garantias               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos                   ,               . ,,Participação em consórcios               . ,               . ,,Outras contas a pagar             . ,             . ,,Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores           . ,           . ,,Capital social         ,         ,,Reservas de lucros                        ,                        ,n.a.Ações em tesouraria                        ,                        ,n.a.Prejuízos do período                        ,                        ,n.a.LucrosPrejuízos acumulados          ,          ,,Outros            ,            ,,Patrimônio líquido atribuído aos acionistas não controladores             . ,               . ,,Patrimônio líquido total           . ,           . ,,Total do passivo e PL         ,         ,,¹ Análise Vertical²Análise HorizontalEm  de dezembro de    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Passivo  Empréstimos e Financiamentos. Os empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é decorrente, substancialmente, pela quitação de dívidas corporativas com recursos próprios ou em virtude da amortização das dívidas através da venda dos estoques eventualmente dados como colaterais nas respectivas operações.  Dividendos propostos. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (passivo) da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A diminuição deuse, basicamente, pela diminuição de numerários a parceiros de negócios nas respectivas SPEs das quais são participantes.   Adiantamentos de Clientes. O adiantamento de clientes da Companhia (curto e longo prazo) diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Apesar do grande volume de recursos recebidos no exercício, o saldo de adiantamento de clientes ficou reduzido devido ao grande número de obras concluídas ou em fase de finalização, uma vez que geram reconhecimento de receita em volume igual ou superior aos recebimentos.   Contas a pagar por aquisição de Imóveis. As contas a pagar por aquisição de imóveis da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Este aumento é decorrente da correção do saldo a pagar por aquisição de imóveis.  Patrimônio Líquido Atribuído aos Acionistas Controladores. O patrimônio líquido atribuível a acionistas controladores da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento decorreu, principalmente, da diferença entre [i] o aumento de capital, concluído em julho de , mediante oferta pública de distribuição primária, com esforços restritos, no montante líquido de R  milhões; e [ii] o prejuízo apurado no período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM O BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE . Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²AtivoCirculante         ,           . ,,Caixa e Equivalentes de Caixa             . ,             . ,,Títulos e Valores Mobiliários             . ,             . ,,Contas a receber de clientes           . ,             . ,,Imóveis a comercializar           . ,           . ,,Despesas pagas antecipadamente               . ,               . ,,Impostos a recuperar             . ,             . ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Não Circulante           . ,           . ,,Títulos e Valores Mobiliários             . ,             . ,,Contas a receber de clientes             . ,               . ,,Imóveis a comercializar           . ,           . ,,Partes Relacionadas             . ,               . ,,Parceiro em Negócios             . ,           . ,,Participações em consórcios                     ,                     ,,Outras contas a receber             . ,             . ,,Permanente           . ,           . ,,Investimentos           . ,           . ,,Imobilizado               . ,               . ,,Intangível             . ,             . ,,Total do ativo         ,         ,,¹ Análise Vertical²Análise HorizontalEm  de dezembro de  Ativo  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários. O caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários (curto e longo prazo) da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Apesar de não substancial, a redução de caixa decorreu, principalmente, pelo pagamento de despesas, amortização de principal e pagamento de juros de dívidas corporativas ao longo de .  Contas a Receber de Clientes. As contas a receber de clientes da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução se deve, majoritariamente, ao menor volume de lançamentos nos últimos anos, o que fez com que, ao final de ,  das unidades em estoque fossem de empreendimentos concluídos. Essas unidades, ao serem vendidas, tem, na maioria dos casos, seus recebíveis repassados ou cedidos a instituições financeiras, cujos recursos são utilizados para reduzir dívidas ou para financiar as atividades da Companhia.  Imóveis a Comercializar. Os imóveis a comercializar da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é justicada, principalmente, pela monetização de ativos não estratégicos, como a comercialização de terrenos nos estados de Ceará e São Paulo. Adicionalmente, o menor volume de lançamentos nos últimos exercícios, minimizou a necessidade de aquisição de novos terrenos em , bem como resultou em um menor volume de execução de obras (e consequentemente de imobilização do capital).  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (ativo) da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento foi provocado, principalmente, pelos empréstimos realizados em  pela Companhia aos seus parceiros de negócios para fazer frente as necessidades de aportes de capitalmútuos em controladas e coligadas, bem como pelos juros decorrente destes empréstimos. Cabe ressaltar que a maior parte dos empréstimos concedidos a parceiros teve origem em dívidas nas quais Companhia era avalista e que, no vencimento das obrigações, foi forçada a honrar.  Despesas Pagas Antecipadamente. As despesas pagas antecipadamente da Companhia diminuíram ,, passando de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução  é decorrente da amortização  das despesas anteciapadas.  Outras Contas a Receber. As outras contas a receber da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A variação se deve, principalmente,  pelo aumento do volume de repasses a liberar pelas instituições financeiras.  Investimentos. Os investimentos da Companhia diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Criada a partir da Deliberação CVM  que aprova a aplicação do CPC  (R), essa rubrica contempla o resultado consolidado de empreendimentos nos quais a Companhia não possui controle efetivo. A variação entre os períodos justificase pelo reconhecimento de prejuízo em obras contabilizado por equivalência patrimonial, principalmente em Curitiba, em volume superior aos ganhos reportados na SPE Windsor, detentora do projeto Jardim das Perdizes. Adicionalmente, em  houve distribuição de dividendos na SPE Windsor, minorando essa rubrica.   Imobilizado e intangível. O imobilizado e intangível da Companhia diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução decorreu, principalmente, da mudança de sede da Companhia, que acarretou na baixa de imobilizado referente a benfeitorias em imóveis de terceiros, bem como na  venda de parte do mobiliário de escritório.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Balanço Patrimonial (R mil)A.V.¹A.V.¹A.H.²PassivoCirculante           . ,           . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures           . ,           . ,,Fornecedores             . ,             . ,,Impostos e contribuições a recolher               . ,               . ,,Salários e encargos a recolher             . ,             . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis             . ,             . ,,Dividendos propostos                        ,                        ,n.a.Partes Relacionadas           . ,           . ,,Parceiro em Negócios             . ,             . ,,Adiantamento de clientes             . ,             . ,,Provisão para IR e CS               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos             . ,               . ,,Aquisição de participação societária a pagar             . ,             . ,,Provisão para garantias                        ,               . ,n.a.Outras contas a pagar             . ,             . ,,Não Circulante           . ,           . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures           . ,           . ,,Provisão para plano de incentivo a longo prazo                        ,                        ,n.a.Adiantamento de clientes               . ,               . ,,Contas a pagar por aquisição de imóveis                   ,                        ,,Provisão para riscos           . ,           . ,,Provisão para garantias               . ,               . ,,Impostos e contribuições diferidos               . ,                   ,,Participação em consórcios               . ,               . ,,Outras contas a pagar             . ,             . ,,Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores         ,           . ,,Capital social         ,         ,,Reservas de lucros                        ,                        ,n.a.Ações em tesouraria                        ,                        ,n.a.Prejuízos do período                        ,                        ,n.a.LucrosPrejuízos acumulados          ,          ,,Outros            ,            ,,Patrimônio líquido atribuído aos acionistas não controladores             . ,             . ,,Patrimônio líquido total         ,           . ,,Total do passivo e PL         ,         ,,¹ Análise Vertical²Análise HorizontalEm  de dezembro de    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECNISA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Passivo  Empréstimos e Financiamentos. Os empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia (curto e longo prazo) diminuíram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa redução é decorrente, substancialmente, pela [i] quitação de dívidas corporativas com recursos próprios; bem como da [ii] quitação de financiamentos a produção (SFH) em virtude da venda das unidades em estoque dos respectivos empreendimentos.  Dividendos propostos. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período. Não ocorreram dividendos propostos para o exercício encerrado em  de dezembro de , devido ao prejuízo apresentado no período.  Parceiros em Negócios. O parceiro em negócios (passivo) da Companhia aumentou ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . O aumento deuse, basicamente, por aportes de capital efetuados por parceiros de negócios nas respectivas SPE´s participantes ainda não incorporados ao capital social.   Adiantamentos de Clientes. O adiantamento de clientes da Companhia (curto e longo prazo) diminuiu ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Apesar do grande volume de recursos recebidos no exercício, o saldo de adiantamento de clientes ficou reduzido devido ao grande número de obras concluídas ou em fase de finalização, uma vez que geram reconhecimento de receita em volume igual ou superior aos recebimentos.   Contas a pagar por aquisição de Imóveis. As contas a pagar por aquisição de imóveis da Companhia (curto e longo prazo) aumentaram ,, passando de R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Este aumento é decorrente da correção do saldo a pagar por aquisição de imóveis e pela alteração na forma de pagamento de um terreno adquirido anteriormente  no formato de dação em pagamento.  Patrimônio Líquido Atribuído aos Acionistas Controladores. O patrimônio líquido atribuível a acionistas controladores da Companhia diminuiu ,, passando de R . milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R  milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . A redução deveuse, basicamente, ao prejuízo apurado no período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais